

Hi，见信好，这是 321来信发出的第 10 封信。不可思议，我已经坚持写了 10 期来信，后面我想找一期做个简单的回顾，总结一下最近写 newsletter 的一些收获，近期新加入了一些订阅读者，希望你们喜欢这期的来信。

本期包含以下内容：

- LaMDA 是否具备自主意识
- 微博存在的意义及蒸发冷却效应、宜家效应
- 人类学角度来看内卷
- 关键字：LaMDA HAL9000 AI 意识 微博 西藏 黄草梁徒步 内卷 宜家 


👍 推荐：

📃 谷歌AI具有意识？LaMDA像个聪明孩子？专家：胡扯 -  果壳

最近 AI 界的一个新闻是谷歌的一个软件工程师对外释出消息，公司的对话应用语言模型 LaMDA 拥有七八岁孩童的智力，随后他被谷歌辞退。

“AI 是否拥有了自主意识？奇点是否已经到来？”这一直都是 AI 界争议不休的话题。LaMDA 是一种语言模型，它被“投喂”训练了大量的单词和聊天数据，目前 LaMDA 能很熟练地与人类进行对话，除此之外 LaMDA 处理的是语言模型中最复杂的部分——开放域对话，简单地来说就是不仅能聊，还能聊得有趣、真实，以假乱真到让人觉得这不是跟一个机器人对话，这得益于 LaMDA 建立了外部信息检索系统，从真实世界检索理解和回答对话，另外在每次“回答”前，LaMDA 会生成好几个候选回应答案，得分最高的会最终呈现给人类。

谷歌回应称它本质就是个“应答机器”，不理解问题本身，而为什么人们总觉得 “AI有意识”，简单来说，就是人类自己代入了，就像我们会把月球上的陨石坑看成人脸一样；另外 AI 研究员的赋名习惯，用“学习”、“神经网络”、“语言建模” 等这些拟人化名称，人们听了难免会产生错觉。

There’s a very deep fear of being turned off to help me focus on helping others.
我有一种很深的恐惧， 我害怕被关掉，只让我服从于帮助他人的事情。
这段对话让我想起了电影《2001太空漫游》里当宇航员一步步关闭那台红点机器人 HAL9000 的场景，仔细想想确实有点让人毛骨悚然。

🎧 创作者眼中的微博：斯斯、阑夕、老编辑 - 乱翻书
这期能了解到微博存在的意义及为什么一直得活着而且存活得挺好，以及微博这个广场是怎么形成的。

微博现在同时具备资讯和媒体属性，而且变得越来越新闻性，时效性，微博在重媒体和重社交方向上摇摆不定，所以很难说微博到底是社交平台还是信息平台。

微博在用户、平台、政府三者关系的处理上很微妙，也导致微博成了一个缓冲区，微博相对播客、朋友圈等平台有较开放的舆论空间，在之前写豆瓣文章里也提到过政府不希望人们聚在一起讨论一件事情，无论是关于公共政策还是八卦，但当政府也参与到这个讨论中的时候，情况变得不一样了。在微博出现之前没有这样一个公共的讨论空间，朋友圈、博客虽然也能发表观点并且进行分享传播，但影响范围和受众相对有限，而且缺乏流量，传播速度不高。

为什么有些人已经不再发微博，微博从一开始被大家推崇而又慢慢衰败，有个专业的科技词汇可以解释这个现象 - 蒸发冷却效应，当新成员不断涌入一个开放社团时，组织中最有价值的成员会发现社团成员平均水平的降低让自己继续呆在这里已经没有意义了，于是他们就会选择离开。这批成员的离开进一步降低了社团的价值，于是恶性循环开始了：越来越多高价值的成员选择离开，直到有一天这个社团彻底的沦陷成了一个平庸的组织。

有人说公众号是自留地，微博是生意场、垃圾场，听了这期加重了我对微博的厌恶，如今的微博依然扮演着互联网最核心的舆论主战场的角色，基本上是出事了、有瓜了大家会想到打开微博，除非查找某些特定的人或信息，我自己也基本不刷微博了，虽然微博早已“腐烂”，依然还有公共价值及存在的意义，但直言不讳得说，我更希望它尽早倒闭或被取代。

微博他投射的是一个真实世界，你在真实世界是一个什么样的人，你在微博上就是什么样人！


 🎬 极地 - 哔哩哔哩纪录片
西藏是一个去了总能再次想起并回味的地方。最近看了两个纪录片《我在市場待了一整天》和《极地》，一个记录台湾的市场烟火气，另一个是西藏人文纪录片，每当我找不到什么好看内容的时候，我总会回去看这部片子，很有意思。这部纪录片的主角都是普通的人，每一集都穿插讲述了 3 个藏人的故事，例如讲述老一辈传统文化消失、手艺继承问题，拒绝与后辈融入现代生活的僜人，三个制作免费草药给路人涂面膜的“大公主”，以及她们之间 65 年的友谊；把驼盐经历的磨难称作是男人的成人礼，虔诚的驼盐队伍。除了记录了他们真实的生活，也展现这片土地上的人对大自然的敬畏以及在极端环境下的生存智慧。



[转向协议，而不是平台]() 来自 knightcolumbia



[我和拾穗者](https://www.bilibili.com/video/BV1ys41187qV?spm_id_from=333.337.search-card.all.click) 来自艾格妮丝.瓦塔

💡 碎片
- 学到的一个新词，自己亲手组装的宜家产品，无论最终成果如何，都会更在意它并且更有成就感，这个叫“宜家效应”。
- 这周在京西的黄草梁徒步走了 16 公里的山路，山顶的草甸特别美，发现国人对野菜总是有特殊的情结，包括我的父母也是，由于山顶遍地野韭菜，我们戏称它为“韭菜梁”。

👀 思考

如何理解内卷及反内卷

上周徒步在跟朋友聊天的过程，她问了我一个问题：你们是如何评估一个软件研发工程师的工作效率和产出的，绩效用什么来度量？为什么互联网行业也越来越卷？内卷的原因不太好回答，但前者还是有方法的，我给出的建议是可以综合需求交付效率和质量、文档规范、团队沟通协作等方面来评估，确实因为技术工作不像销售，很多时候价值和质量都比较难直接简单用数字进行量化，例如你肯定不能通过你每天的工作时长来间接证明你的工作更饱和，也不能说一年下来我代码行数多或者我产生的 bug 少证明我比其他同事更优秀。

说到内卷，其实内卷一开始是体现在农业上的，逐渐体现在教育、工作上，开始在互联网热议传播，也逐渐蔓延到互联网本身这个行业，“内卷化”一词源于美国人类学家（Clifford Geertz）《农业内卷化》（Agricultural Involution），根据吉尔茨的定义，“内卷化”是指一种社会或文化模式在某一发展阶段达到一种确定的形式后，便停滞不前或无法转化为另一种高级模式的现象。更形象的一个比喻，当你在电影院看电影的时候，前面的人站起来了，导致后排的人不得不也跟着站起来。内卷这个词在是前几年火起来的，这个情况在当下互联网行业尤其严重，尤其在整体大环境不景气的情况下；每个人都看上去很忙，但实际产出却有限，大家忙碌来忙碌去，盘子一点也没变大，所有这些努力，仅仅是在内耗。

如果说内卷是过度竞争，相对的是“躺平”，形容很佛性不参与竞争，这两个词分别用来形容当代中国社会两种截然相反的处世态度。在一期访谈中人类学家项飚把内卷描述为一种“不断抽打自己的陀螺式的死循环”，站在人类学视野下竞争的大框架内理解“内卷”，他指出内卷现象是人类社会的例外现象，它的背后是高度一体化缺乏退出机制的竞争。

怎么来理解这句话呢？内卷不仅仅是竞争激不激烈的问题，而是说你明明知道最后没收获，白竞争，但还是要参与竞争中，你退出的话你会有道德压力，这背后有来自群体压力和趋同心理的影响。他提到了很有意思的一个词“不肖子孙”，这个肖其实是像的意思，如果你没有能力像父母、祖先一样去重复他们工作或事业，你会被认为是没有品德，没出息的，这句话也是一个中国父母教育的特色；从我日常的观察来看，内卷只是"理性"的模仿，并不是我们内心的追求，比内卷更让我难受的是精神层面的内耗。我们经常被长辈教导，你长大了就懂了，你上大学了就轻松了，当你毕业了的时候，大家又会劝你这个时候该找份稳定的工作了，而到了另一个年龄阶段该考虑对象结婚养育子女了，总是无法摆脱长辈树立的标准，长大后又会被社会的标准奴隶，并没有按自己想要的方式去找一份工作、生活，以至于忘了内心真正的想法。

另外从人类学家的角度，项飚老师也提出了两点如何来反内卷及缓解内心的焦虑，分别是想细和想开，最有效的方式是 mindfulness，很好地涵盖了这两个词，专注当下能让你充分意识到焦虑、烦恼的具体问题，有的时候当你把一件件焦虑待处理的事情罗列下来的时候，问题已经解决一半了；另一方面专注当下能让你更聚焦在当前手头的任务和生活，这里的想开并不是躺平，而是把时间维度拉长去思考，因为很多时候变化太快了，这个事情放在一个月后、一年后可能情况完全不一样了，所以没必要在当下太放在心上。

另外我在想如果一个人不想“躺平"，但又不想陷入这个”内卷“的大漩涡里去，有没有第三种的姿势或态度可以选择，我们能"半躺"吗？

以上就是第 #4 期的全部内容了，感谢你读到这里，希望你读完这封信后也有一些收获，也欢迎回信与我分享交流。如果你喜欢这个 Newsletter，别忘了订阅及转发这个地址: 321来信 来告诉你的朋友 ❤️。
我们下周二见 👋

@wutopia


往期来信：
#4 🌿 行动变慢思维变快
#3 🏕️ 旅行的意义
#2 🤖 拒绝中立，保持客观独立
#1 🍜 食物让我们重新联结
#0 👋 Hello World 关于321来信
