
Hi，见信好，这是 321来信发出的第 17 封信。收到这封信的时候大家应该已经回到工作岗位了，但还是要祝大家中秋节快乐，看到有人说中秋节可能是我国节日里最浪漫的一个了，确实，那一天我们不祭祀，不怀念先人，大家聚在一起就因为月亮很圆很漂亮。

本期包含以下内容：
- 一位四十年程序员生涯的经验，以及工作的目的
- 社交媒体简史，古罗马莎草纸是最早的社交媒体形态
- 一块大理石的全球化旅行，乔布斯在 iPad 上写给自己的信
- 关键字：程序员生涯、社交媒体、石史诗、街拍

👍 推荐：

四十年程序员 https://codefol.io/posts/the-forty-year-programmer/ 来自 codefol.io


Hacker News 上的一篇热门文章 《The Forty-Year Programmer》翻译过来就是四十年编程感想，2024 年作者将成为一名 40 年的程序员。这里总结了一下作者认为最重要的一些素质或观念：

- 开发软件不仅仅是写代码，而是与人交流，能够很好地与人交流会使您的代码可能有用 100 倍。

- 计算机语言 Fortran 可以追溯到 1957 年，软件开发却很年轻，什么时刻开始都不算晚，不需要说从很小开始，因为这本身就是一份很长期的职业，学习什么语言或框架不重要，如果你擅长基础知识，你可以学习任何你想要的东西。

- 尝试不同的事情很关键，尝试去写一些软件，去做一些不同领域的事情，你可以从其他领域学到很多东西。

- 继续工作，有趣的工作可以让你变得更好。不要害怕看起来不切实际的工作，编程既不是短跑，也不是马拉松，而是像写日记。在日复一日的累积当中，完成你的事业，但不要混淆工作和职业。

- 例如艺术家、音乐家和作家都知道，如果你一遍又一遍地重复同样的活动，我们就会做得很好，但这在程序职业中这是相反的，我们叫“造轮子”，重复发布轮子在这被视为一件坏事。

- 核心目标应该是让自己变得更好，职业生涯最终就是回答这个问题：你问自己，这 20 年我做了什么？理想的情况是，20年来你真正擅长了某件事，并且某件事很受欢迎或有利可图的，能够以某种方式“让它变大”。



[社交媒体简史](https://book.douban.com/subject/30434010/) 来自 [英]汤姆·斯丹迪奇（Tom Standage）

作者回溯了社交媒体的发展史，并且对社交媒体进行了更加广泛的定义，不仅仅是当下的微薄、facebook、twitter 等互联网产品才叫社交媒体，只要具备人与人之间沟通属性的都可以被称为社交媒体。社交媒体不只把我们彼此联结在一起，还联结着我们的现在与过去。以下内容主要是当时做的一些笔记：

莎草纸-最早的社交媒体形态

公元51年的古罗马时期，既没有印刷机，也没有纸张，传播信息靠的是信件和其他文件的交流。人们把这些信件和文件抄录在莎草纸卷上，写下自己的评论，然后与别人分享。

西塞罗或别的政治家作了一篇出色的演讲后，会把演讲词 的抄本分赠给身边的密友，这些人读了演讲词后再传给别人。 这样，除了演讲当时的听众外，还会有更多的人读到演讲的内容一评注摘要等，除了演讲内容，内容有政治辩论的简要总结、新法律的提案、出生和死亡通告、公共节日的日期及其他的官方新闻，谁若想保留某篇演讲或某篇信件、读稿，就必须在传给别人之前让抄写员誊录一份。

西塞罗和罗马精英阶层的其他成员就这样靠由他们社交圈子的成员组成的关系网保持消息灵通，大家都收集信息，过滤后互相交换，用今天的互联网行话来说这样就形成了一个供交流和讨论的社交网络。

从古罗马的莎草纸抄送传阅再到小册子印刷，再到报纸广播电视互联网，每一个新的媒体形式的出现都是对旧有系统的打破，例如电视取代广播报纸，互联网取代电视，所以在新东西出现的时候必定会受到原系统支持或使用者担忧批判或抵制。但无论是哪种社交媒体，这些本质都是一种媒介，或者说是管道，里面的内容不变：信息。

现在的社交媒体不同于过去的传统媒体，过去的媒体报纸、杂志、广播、电视都是单向的媒体，优势是内容形式较统一，且严格把关，能够产出更高质量的内容，例如 19世纪中期开始，收音机和电视的发明逐步取代了纸质媒体，产生了我们现在所谓的“大众媒体”，大众媒体的传播速度和效率都大大增强，但也产生了新的问题：

- 信息的传递于是采取了一种单向、集中、广播的方式，压倒了过去双向、交流、社会 化传递的传统。
- 大众传媒技术催生了庞大的传媒帝国，也培育 了一种国家认同感，并使专制政府的宣传如虎添翼。

到了互联网时代的社交媒体，信息过载而且碎片化，另外就是涉及虚假内容泛滥及安全管控等问题。内容治理已经成为全球共识，无论是政府、公众或社交媒体本身，都认为有必要处理平台上的假新闻和仇恨言论等有害信息，但确定哪些信息属于有害信息这并非易事，处理方式等都还存在巨大争议。

社交媒体在历史进程中起到了非常重要的作用，在政治活动中起到了非常关键的传递信息的作用；在宗教方面，媒体系统不仅促进了基督教的传播和发展。而人们为什么热衷于社交媒体？理由也很简单，“和别人建立关系，和他们分享信息，这是人的本能“，人们天生就喜欢分享和评论。

- 第一点，也是最根本的一点，是人类作为灵长类动物，天生就是社会性动物。灵长类动物大脑的进化似乎专门是为了加工社会信息，使它们组成的群体能够更有效地运作。

- 第二点，和别人建立关系，和他们交流信息，这是人的本能。人在社交关系网中评估和维持自己地位的一个主要方法是与别人交流信息和交流关于别人的信息(即流言)。人通过传播流言，可以宣示自己在群体中的地位，表现自己有知识、有信誉，是可交的同盟或朋友。
    
通过选择性地传达信息，可以操纵一个人对另一个人的看法。人们也可以通过评价某人所传的关于别人的信息是否准确 来判断该人是否值得信任。流言蜚语是异常丰富的社会情报来 源，无论是关于传话的人还是关于流言涉及的人。而正因为我 们的大脑天生就是为了加工这样的信息，所以我们才对交流此 类信息如此乐此不疲。
    
- 第三点是媒体技术。书写的发明使识字的人得以扩展信息交流的时间和空间，把当时不在场的人也包括进来。


[石史诗](https://movie.douban.com/subject/34880216/) 来自王申

很有意思的一部 90 后拍的纪录片，片名也可以翻译成一块大理石的旅行，这些大理石不断变形、复制、商品化，身上承载了很多地方的文化和商业信息，石头流浪的过程也是中国参与商品生产运输销售全球化的过程。大理石的起点是希腊的采石场，在大理石从矿山里被开采出来后开始流浪，经雅典比雷埃夫斯港，它被运到中国泉州港，再被运输至泉州、福建水头镇、河北等地。在福建水头，这里被称为中国石材第一镇，它被制作成建筑材料，在河北曲阳它被当地的工匠做成西式雕塑再运输到全国各地市场买卖，而在在泉州丰泽的工厂，它的粉末被重新收集回来，制作成冰箱贴，这些印着欧洲旅游名胜的冰箱贴，经义乌商人，卖回希腊，最后再被一对去圣托里尼旅游的中国夫妇买了回来。

💡 碎片

- 乔布斯在 ipad 上写给自己的信 https://stevejobsarchive.com/

- 扫街拍了两张照片，很巧合

👀 思考

工作是途径而不是目的

这是我最近在街头闲逛拍照时思考的一个问题，这里说点题外话，如何去了解认识一座城市，最有意思的一个方式就是自己去街头体验去观察，作为北漂在北京的这些年，当朋友问起来北京哪好的时候，说不出来很确切的答案，像个局外人，哪都好哪都不好。但有一点是很确定的，就是当我以Citywalk的方式，放慢脚步驻足观察北京这座城市，留意身边过往的行人，… 卖花的大姐跟我讲她的老家，以及跟卖金鱼的大爷唠嗑的时候，隐藏在街头巷尾的市井北京带给我的温暖和感动。

最近在看李银河的《我的生命哲学》，在75页生活家和工作哲学这一章节的时候有一句话描述的状态跟我现在有一些相似，“终于到了没有什么工作需要做的时候了，此时跃上心头的就是那个困扰了很久的问题：是做事呢还是纯玩？” 当然纯玩是不可能的，一方面最近的疫情防控已经让我们的出行受到了很大的影响，另一方面人总得需要工作来维持正常体面的生活，但一旦可以满足基本的生存需求，超出部分的额外工作是否是必须的？我们应该过怎么样的生活？工作的最终目的是什么？

我可能进入了这样的一个思维误区，忙碌是人生的常态，停下来是可耻的。一直以来我是一个习惯于及喜欢忙碌干活的人，一旦歇下来特别地不自在，我也喜欢按计划去推进任务。在家跟父母呆在一起的这些天，我很享受跟家里人一起做饭的过程，父母会说你放着吧，菜我们来切，我又跑去出去热锅准备炒菜，这个油烟大，你这白衣服要弄脏了，去外面等饭吃吧... 一时语赛，如果让我在一边看他们做饭会很难受，甚至会有一种负罪感。哪怕去旅游也一样，当这个计划因为一些不可抗拒因素取消的时候，今天本应该到达目的地的却还在原地或去了另外一个地方，我会觉得这一天浪费了。当然这个问题可能跟我受到的家庭教育有关，爸妈从小受到的教育和价值管有关，父母教导你，人可以贫穷但不能懒惰，妳不能无所事事，在农村即便很多人已经到了退休年龄，他们也没停下来，在农村你得劳作，直到你不能下到田地的那一天，如果在城里就要很努力地工作，这是你人生的第一要务。

工作应该是方法或途径，但如果把努力工作当作这一生的目标其实是本末倒置，因为工作是在为别人提供有价值有意义的服务，你付出一定的劳动，换取回报，不管是体力、技术、还是情感上。还是如同书中李银河说的那样，生活及精神的愉悦才是目的，我们应该把生活当成一个艺术品的塑造过程，我们从这个过程中去寻找快乐，例如创造或达成某件事物的成就感，结识好朋友、获得爱情的快乐等等，工作让我们有起码的舒适的物质生活，再加上愉悦的精神生活，人应该就可以生活得快乐。

以上就是第 #4 期的全部内容了，感谢你读到这里，希望你读完这封信后也有一些收获，也欢迎回信与我分享交流。如果你喜欢这个 Newsletter，别忘了订阅及转发这个地址: 321来信 来告诉你的朋友 ❤️。
我们下周二见 👋

@wutopia


往期来信：

#15 🚇 下一站翻身
#14 🌾 Productivity Porn 生产力黄片
#13 💃🏻 在北京蹦野迪和精神内耗
#12 🚀 Canva 的创业故事
#11 🔭 詹姆斯韦伯-宇宙深处的浪漫
#10 🚗 Driveway 车道的距离

