2022-9-16 云冈石窟-大同

Hi，见信好，这是 321来信发出的第 18 封信，这周有一个小小的变化，之后的来信我会从相机里选一些照片作为封面图加上，但它跟主题可能并无联系。

最近新加入了近 10+ 订阅读者，希望你们喜欢新的这一期内容。说实话我也不清楚大家是在哪个地方或渠道发现并订阅这份 newsletter 的，我只在即刻置顶了动态，目前订阅和阅读数处在一个缓慢增长的状态，这也符合预期，因为我没有花时间在宣传和增长上，更希望我自己能多思考，多反思进步。

Kai 的 densediscovery 是我最喜欢的 newsletter 之一，每期制作都很精美，内容质量也很高，这一周他累计推送了 200 期，超过了 3.8w 的读者订阅。

他在总结创作的经验时写到：“我是一个糟糕的营销人员，这可能跟德国人的性格有关，德国人不喜欢哗众取宠，在销售技巧方面的不足，我决定用毅力来弥补。”另外他坚持的一个原则是为当前读者写作，而不是为内容去寻找新的读者，Few things get better with scale, and even fewer things get better with scale and speed。很少的事情会因为规模变大很变得更好，更少的事情会因为规模和快速发展变得更好。确实，规模大了步子迈大了很难坚持下来做好一件小事。

本期包含以下内容：
- Patagonia 把公司捐给了地球
- 乔·罗根对话扎克伯格及 VR 和 AR 的未来
- 生命是一种时间线上的重复组合，女性数据的缺失
- Patagonia 社会性别 贵州转运车辆侧翻

👍 推荐：


[史无前例！世界上最酷的公司把自己捐给了地球](https://mp.weixin.qq.com/s/oK2GGcX6JCiGogxqnig_Xg)

Patagonia 是一家很酷的公司，我很喜欢他们家的东西，虽然有一点点小贵，但想想为地球买单也值了。在创立 Patagonia 之前，狂热的户外运动爱好者 Yvon Chouinard 以制造攀岩器材起家，他发现欧式登山岩钉既破坏岩石结构又造成极大浪费，所以设计了可重复使用且不会改变岩壁结构的岩械。他提出干净攀岩（Clean Climbing）理念，让 Yvon Chouinard 在攀登圈声名远扬，也改变了圈内的攀岩习惯，热爱自然，敬畏自然延续到了 Patagonia 这个品牌上，这家公司有四个核心价值观：打造最好的产品（功能、可修复性和耐用性）、不造成不必要的伤害、用商业来保护自然、不受陈规约束。如果衣服坏了，甚至可以拿到他们那去维修。2021 年的 618，Patagonia 打出「NO SALE」的口号，呼吁消费者「少买点，多想想」，虽然标题和口号有点挑衅，其实是有意为之，他们希望人们减少消费，引起对环境问题的关注。


[乔·罗根对话扎克伯格：未来十年 VR/AR 能做到什么](https://mp.weixin.qq.com/s/HjkW0jMZIjzxoKqMs7B-uQ)

前段时间扎克伯格发了一张简陋的元宇宙自拍，在社交媒体引发了山呼海啸般的嘲讽，一年 100 亿美元就做出来这个玩意？

欧美人讨厌马克·扎克伯格，讨厌他那机器人一样的外形，讨厌他年纪轻轻就是亿万富豪，讨厌脸书对媒体的控制，但不可否认的是他依然站在这个行业的最高处，拥有俯瞰 VR/AR 和元宇宙最清晰的视野。在这期播客节目里，扎克伯格对新 Quest、VR/AR 未来的技术路线、元宇宙、神经接口、VR 社交和办公等行业的关键问题，详谈了自己了解的现状和看法。

扎克伯格认为虚拟现实本质上解决的是：虽然你不在场，但让大脑相信「它」真的待在那里。目前 Meat 正在做的是一步步增强在场感，有这样一个路线图：就是关于你如何传递这种真正的在场感（presence），就像你和另一个人待在一起一样，不管你实际上在哪里。扎克伯格喜欢做的一个思想实验是：思考世界上我们拥有的实体东西有多么少是真正需要实体存在于物理空间的？例如现实中大多跟生活密切相关的东西都是需要以实际物体形式存在的，椅子、食物、水杯等，但是大多数娱乐类的东西，不仅是纸牌，还有游戏、大多数媒体、电视、上班、交谈，很可能不需要实体存在的，我记得国内的 VR 设备厂商 Pico 之前就已经实现了穿戴设备后体验演唱会，很酷。

另外他表示随着技术的进步，尤其是有了某种神经接口，人类将到达一个我们不再真正存在的地方，数字世界的景观不断增加，它将慢慢成为生活的一部分，就像现在我们花了很多时间在屏幕上，基本上是电脑、手机和电视。我们在消耗时间来消费信息，但并没有实际参与进来，他想做的是从消费状态转变为真正积极参与，潜在地建立关系，这种关系通常跟长期利益或幸福有关。

VR 设备销售和场景都在不断增长中，例如游戏是 VR 的第一个场景，拳击就是一个很适合使用 VR 设备来玩的游戏，两个人并不需要都在现场，但又有身临其境的感觉。很快，VR 会增加不同的场景，例如健身、社交、工作等等，现在的居家办公已经让大家开始新的办公模式，有一天人们或许真的可以永远抛弃办公室，既然可以使用互联网连接，开视频会议，为什么必须亲自去大楼里才能完成工作，在家中或度假地带上VR设备在虚拟的办公室里开会、完成工作等，当下虽然没有发布准确的销售数字，但他透露 VR 设备销售量级已经接近 Xbox、PS等平台。


[Sum](https://www.youtube.com/watch?v=mlq3s4ub1-Y)

一部很有意思的短片，源至于神经学家 David Eagleman 同名书籍《Sum》总结拍摄，生命是一种时间线上的重复组合，展示了如果把我们生活中所有琐事所耗用的时间加在一起会是什么场景。你会花了两个月时间在家门前的街道上开车，七个月的时间 having sex。你排队等待的时间共计十八个月，六个星期用来等待绿灯..。你睡了三十年...时间飞逝，一周是一年的 2%，我们的生命很短暂，生活其实也很单调，每天重复做一样的事情，吃饭、洗澡、睡觉、上厕所、上班下班... 但比较庆幸的是这些事情没有叠加在一起，并且穿插着其它随机事件，这个作者还提到过关于死亡很有名的一句话：死亡有三重，第一重死亡，是在你身体的机能停止运转之时；第二重死亡，是在你的身体被运送到坟墓中的时候；第三重死亡，是在未来的某一个时刻，你的名字最后一次被人们提及。给我启发是不要轻视每一件小事，当在这些小事上的努力叠加起来的时候会产生巨大的影响。

💡 碎片
- “我们都在那辆大巴上” 近发生了很多事，贵州大巴车侧翻事故、太坊完成 The Merge 、Figma 被 Adobe 收购(感兴趣可以看李奇的这篇 [屠龙者和恶龙成一家人了？！](https://thequibbler.zhubai.love/posts/2182424036183646208))等等，如果展开讲每一个都能写一篇长文，这里最难受的还是贵州的转运客车侧翻事件，疫情进入第三年，悲剧仍然在重复发生，这 27 个鲜活的生命的代价并不会推动什么实质性改变。
- 找不到灵感或封面图的时候，可以让 AI 直接作画，前段时间 OpenAI 发布 DALL・E 2.0，已经很牛逼了 https://openai.com/dall-e-2/ 例如我尝试输入了 “High quality photo of a puppy astronaut”关键词，它生成的图片。

👀 想法

关注女性数据缺失带来的影响。

前几天在即刻看到大家在讨论微博热搜高铁上是否该卖卫生巾这个事情，不太理解为什么这个事会引起这么大范围的讨论及引发男女对立骂战，我第一反应是难道这个高铁一直都没卖吗，第二这有什么好反对的呢？相信很多人潜意识也是认为这个商品高铁一直有售卖，但事实上还真的没有，后续也不一定有。

在中国确实很多人对月经有多多少少的遮掩或避讳，甚至存在 Period-Shaming 月经羞耻，应该大大方方地面对讨论这个事情，这是正常的女性身体生理反应，去超市买卫生巾也应该像在超市收银台货架上买卖避孕套一样，这没有什么好羞耻的，我们太缺乏性教育了。

但这样的讨论不应该上升到性别对立上，这应该是公共卫生设施便利的问题，如果确实给女性旅客出行造成了不便，应该像无障碍设施、抽烟区、公共厕所的设立一样，如果对上架买卖有争议可以像校园的卫生巾互助盒作为应急物资储备一些，个人层面上尊重女性关心女性的需求还远远不够，社会层面正视这种差异和不平等，去解决实际问题更重要。

这让我想起来佩雷斯的《看不见的女性》这本书中的一些数据，这本书并没有为女性、女权大声疾呼，而是陈诉事实和罗列数据。世界默认的人，是男性，整体女性数据的缺失影响女性的日常生活并且造成损失和不便利。

这些数据的缺失往往不是恶意为之的，大多数只是习惯性行为或未思考导致的。例如由于忽视低估了女性在道路上的安全需求，女性在冬天更容易摔倒发生骨折事故，在北欧人们甚至调整了铲雪车的作业顺序；虽然厕所的建筑面积是对半平分，即使男女厕所的隔间数一样，但女厕所门口总是排起长队，因为女性的如厕时间是男性的 2.3倍，女性上厕所的次数也比男性多，这样一来即使面积平等也不代表性别平等了，因为厕所默认男性的设计没有考虑到女性的需求才是问题所在；另外大多数无偿工作都是女性贡献的，例如在家中 61% 的家务由女性承担，而在职场中也一样，女性 CEO 数量明显少于男性，另一个典型的例子是在谷歌，在这家科技巨头公司内部，靠毛遂自荐获得升职的女性员工少于男性。

男女除了明显的生理性别差异还存在社会性别不平等的问题。生理性别决定一个人是男性还是女性的生理特征，而社会性别是指我们强加给这些生物事实的社会意义，具体来说就是不管男人女人，在社会的不同行为、期望、需求是否都能得得同等考虑和照顾，这两种性别都真实存在。

上述例假购买卫生巾事件，估计很多人也会潜意识地认为女性例假总是能在规律的时间发生，并且女性出门包里都会随身携带例假生理用品。我们对一些社会问题的思考经常会被习以为常的规则或潜意识误导而走偏，变成性别偏见、男女对立的争议，这个时候可以从社会系统这个方面去想想，因为缺少女性身体的数据，是否是系统原始设计出的问题，例如女性在驾车、高铁、电影院不管怎么调坐姿座椅都不舒服，当女性同事在办公室冷得瑟瑟发抖的时候，不是你的身体问题，不是你过于敏感，也不是你矫情的特殊需求，是因为座椅、空调系统温度设定是按男性的标准设计的，很多看不到的女性日常需求，并不是因为它不存在，而是我们生活在一个以男性数据为基础的世界里，这些需求容易被习惯性隐藏或忽略。

以上就是第 #4 期的全部内容了，感谢你读到这里，希望你读完这封信后也有一些收获，也欢迎回信与我分享交流。如果你喜欢这个 Newsletter，别忘了订阅及转发这个地址: 321来信 来告诉你的朋友 ❤️。

我们下周二见 👋

Made with ❤️ by @wutopia

往期来信：
#4 🌿 行动变慢思维变快
#3 🏕️ 旅行的意义
#2 🤖 拒绝中立，保持客观独立
#1 🍜 食物让我们重新联结
#0 👋 Hello World 关于321来信
