Hi，见信好，这是321来信发出的第二封，在几乎没有怎么宣传的情况下，上周收获了第一批30+读者的“天使轮”订阅及170+的阅读数，算是顺利完成了第一阶段 OKR，还有读者通过微信联系了我，反馈了错别字及语句问题，抱歉上周把项飚老师名字拼错，之后的来信我会更加谨慎一些，谢谢你们读我的信；

本期包含以下内容：
- 什么是 web3.0？是恶龙还是新的屠龙少年？
- 饥饿的根源、隔离期间与社区的故事，如何从社区获得帮助等
- 食物带给我的记忆，食物让人与人的连接更加紧密
- 关键字： web3.0 饥饿 社区 疫情 食物

👍 推荐：

- [VOL.22 隔离22天，食物让我们重新联结](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/62489fd2abceb019a95523ca?s=eyJ1IjogIjVlOWE5MjEwNDAwZWMxYTRkOWQyNzZkYiJ9) 来自主动交代 （ps:这期开始下掉了推荐指数，意义不大，毕竟每个人的喜好不一致）

这是一期很有意思而且温暖的节目，背景音乐康姆士乐队的《我不希望你孤单的去面对整个喧哗的世界》也很棒。说实话最近的一些上海的疫情信息、文章让我心情有点 down，甚至有点无力感，有人因为疫情的影响生病没有得到及时的救治，群众和抗疫人员、志愿者爆发冲突，甚至还有专业的防疫人员由于心理压力问题自己结束了生命，这些悲剧让人太难受了，为什么一部分人变得这么冷漠？为什么我们生活的城市会变成这样？我想不明白。还好在最困难的时期，也有很多在努力地传播自己的能量，播客里的 Jinna 是一个菜市场狂热爱好者，她讲述在疫情期间如何在厨房里治愈自己，通过食物来传递温情，如果与生活在里面的人交流建立联系及利用社区的资源获的帮助。她告诉我们应该融入到自己当前生活的社区里，跟这里的人建立联系，如果有能力竟可能地给予帮助，也不要害怕向身边的人寻求帮助。这期节目让我想起在另外一篇文章里看到的一句话，当有人问在气候多变的澳大利亚，有没有一个地方是安全的？一位前联合国减少灾害风险顾问的一段话很好地回复了这个问题，这句话在当下疫情肆虐而隔离的社区同样适应。

>“The safest place to live in Australia is where you have a sense of community, because at the end of the day it’s about the way we help each other.”

> “在澳大利亚，最安全的地方是有社区意识的地方，因为最终这是我们能够互相帮助的地方。”

- [Web 3 批评的对与错：一次讨论](https://mirror.xyz/masterpa.eth/RYr8_XToc5UvC6iB6pj7zp39MRA00ZvHD05m5giddIM) 来自 MasterPa 

这是一篇难得的好文，是作者关于 web 3.0 的批评与读者留言的互动，建议搭配文中上一篇的[互联网还会变好吗？极客精神与 Web 3](https://mirror.xyz/masterpa.eth/M6ih-c4ZpeD-y_KfGlKaUx-hqYKrmbm6Dtru7jNf2K8)一起“食用”效果更佳，可能还有一些读者第一次听说 web3.0这个概念，这里将补充一些我的理解

web3.0 很有可能就是下一代的互联网，它被描述为一个无信任、无许可、去中心化的网络，最终的目标是建立成一个安全、透明、依赖点对点生态新的互联网，并且赋予这个网络中的任何参与者自治的权力和控制权；说的直白一点即一个用户能够掌握自己身份、数据、和去中心化的互联网，而这背后的技术支撑是区块链、分布式存储、算法、加密秘钥、智能合约（公平、透明）、开源（共享）、加密资产（激励）等。

web1.0 “可读”，web2.0"可读+可写"，而 web3.0则是“可读+可写+拥有”；那么为什么需要一个3.0版本？可以看下当前的 web 2.0 存在的问题，也就是目前我们在使用的互联网，例如你现在在这个平台看到我的这封信就是基于 2.0 构建的，互联网对人类来说是一个特别伟大的发明，还没有另一个系统或网络能覆盖到这么多的区域、群体、设备，这也得益于早期那些美妙的设计，例如 tcp、ip、HTTP 协议、HTML 标记语言等，它们都是基于开源、开放的标准，只要你遵循协议的规范就能自主地去构建系统或应用，而且能够自由接入到这个大网络中。互联网的核心协议是开源的，早期一批有先见的公司在这些协议的基础上去构建带有产权的闭源协议，这也是为什么我们在打开各种应用是会需要勾选上各种协议，里面第一行写着“我们高度重视您的个人信息安全，提供安全可靠的服务....我们有权收集使用你的以下个人信息地址、手机号...” 这其中的一些公司[GAFAM]([https://fr.wikipedia.org/wiki/GAFAM](https://fr.wikipedia.org/wiki/GAFAM))已经发展成了当下最有价值的公司，而带来的问题就是它们几乎掌握了所有的东西，我们通过隐私来换取服务，数据居然还是归平台，平台也开始走向垄断，因为他们掌握了规则的制定权。这里面最核心的问题就是数据被视为平台的核心资产，用户没有权利参与数据的使用和规则的制定，而web3.0将通过去中心化来解决这个问题，即不再依赖于人或单一的机构，转而依赖开放协议及算法。

web3.0赛道目前还有很多探索的地方，从DeFi到NFTs再到GamFi,也在不断创造出新的东西，例如我最近了解到web3.0领域跟游戏行业结合的项目 stepn，通过户外步行、慢跑或跑步来赚取代币，它让我想起几年前在区块链玩的一款游戏 cryptokitties，当时它的玩法让我觉得还挺有意思，通过 eth 购买了一些初代“猫咪“进行”繁殖“然后进行交易，玩过一段时间发现平台赚取了很大一部分的 eth，因为不管你是买入还是卖出、繁殖都需要向平台支付 gas 费用，而且平台决定了你的宠物繁殖算法，没有带来什么实质性的价值；stepn 相比于虚拟宠物我觉得是有改进的，有开始在传递价值，例如它跟线下的跑步进行结合，你真的需要运动起来，这对外卖员、热衷于马拉松、跑步的人说可能是一个很好的场景，你通过日常运动也能赚钱；但如果你问我你会花费1千美元的来买这样的一双 NFT 运动鞋吗？我的答案是不会。

就如我们无法在李爵士发明互联网的时候预测到这个玩意能颠覆现在的报纸、电视媒体行业，当时来看上线的这个简单的万维网页面解决了什么具体问题吗？没有！对当时的人们的日常生活有产生任何影响吗？也没有；我们也无法预测到 iPhone 的诞生会彻底改变我们的生活方式，带领我们进入移动互联的时代，但回过头开看他们前瞻性的设计彻底改变了这个世界，影响了之后每个人的生活。每一个新的东西诞生的时候总是伴随着两种声音，是噱头还是真的技术变更？web3.0是不是就是未来的互联网？会不会由屠龙少年变成恶龙，我觉得这视乎不重要，因为即便它未来成为了新的恶龙，也会有新的屠龙少年出现。

需要声明的是我对web3.0方面的知识的认识还比较浅显，如果你在这方面积累了比较多的经验，欢迎跟我分享交流。

- [《饥饿》](https://book.douban.com/subject/27024989/) 来自马丁·卡帕罗斯

> 每年有上千万的男人、女人和孩童死于饥饿。在我们这个富饶的星球上，每五秒就有一个不满10岁的孩子因饥饿而死

> 全世界受饥饿影响的人群中60%是妇女，全世界每天会有300个妇女死于饥饿，1000名产妇死于营养不良，每年降生2000万在体内就发育不良的孩子

这是我这周读的一本关于世界各地饥饿问题的书，看完这本书，日常生活中任何对食物的浪费都让我有了更强的负罪感。为什么在世界的这么多地方还有这么多人在经历饥荒？既没有吃的也没有钱来买食物。书中第一部分作者与叫作艾莎的尼日尔姑娘的对话印象深刻，作者问她“如果你有机会向一个全能的法师索要随便一个什么东西的话，你会要什么？”，她的答案是“一头奶牛”，而在作者再次强调“随便什么东西”之后，她战战兢兢地问道：“那么，两头奶牛？有了两头奶牛我就永远不会挨饿了”，你会发现真正的饥饿不仅仅是肉体上的，同时也是精神上的。那里的人们由于无法获得更多的食物，除了肉体在挨饿之外，精神思想也在挨饿，思想的贫穷引发更严重的问题，以至于不知道再多的面粉糊也无法满足一个孩子日常的营养摄入需求；生病了应该去医院看病买药而不是求上帝，生更多的孩子也无法获得更多的粮食等等，所有的这些恶性循环加重了饥饿问题。如同书中那句话"这个世界上最残忍、最极端的贫穷，是那种夺走了你的想象力和追求更美好生活的勇气的贫穷。它使你没有了希望，放弃了理想，使你注定要在那不可避免的苦难中沉沦"

同时我也在想另外一个问题，为什么像尼日尔及撒哈拉以南地区会这么的贫穷及落后？人类从非洲进化走出来，但那里的文明和科技却远远落后于欧亚大陆。我在另一本书《枪炮、病菌和钢铁》里找到了答案，也就是这本书的名字，地理环境的差异导致人类的发展存在巨大的差异：

- 欧亚大陆得天独厚的地理和气候条件保证了植物动物的多样式，人类可训化的动植物也更多，通过圈养哺乳动物和栽种植物增加人口密度，由狩猎转变成驯养、农业、定居模式，带动金属工具、文字、武器、中央政府的发展

- 另一方面同样重要的是跟圈养动物一起演化的病菌，我们知道天花、麻疹、流感这些最初都是来自动物传染病病菌的的突变种，由家畜传染给人类，虽然人类是这些新品种病菌早期的牺牲品，但慢慢会形成抗体，当拥有这些抗体的人与从来不曾感染的人接触时，就有可能造成传染病的大流行，最严重的情况是感染的群体中 99%的人死亡，这些抗体在欧洲人进行殖民征服美洲、太平洋等地区时扮演了关键角色


💡 碎片

- 北京拥有 456 座地铁，20% 的地铁站承担了 80% 的客运。

82 法则在很多地方都适应

- "比亲吻和上床更旖旎的，竟然是散步"

上周我也跟朋友去踩马路了，散步真的是一件很愉快的事情，甚至有研究表明：与坐着相比，不管研究对象在室内还是户外慢走，创造性表现平均提升了 60%。


👀 思考

我们与食物的关系

这周又收到了爸妈从家里寄过来的土特产“空投”，这次想聊聊食物与我们的关系，它带给我的记忆

一日三餐我们每天都需要进食，我经常能体验到饿的感觉，但我还没有体验过那种没有下一顿没有食物的焦虑和绝望，食物太重要了，就像空气一样，重要到我们经常忽视它的存在。一个成年人每天无法摄入2200千卡的热量的食物，小孩子会少一点，700至1000千卡的时候，我们就会感觉到饿，会迫切地想要进食，在肠胃壁的模型里能看到大量的神经组织，在我们的肠胃里也藏着一个“大脑”，这是一个包容结果的低层次的肠胃大脑，它们通过化学方式感受食物并且与上层的大脑互相合作联系；当胃是空的时候，会分泌一种荷尔蒙叫饥饿激素，这是一个很强烈的饥饿信号。它会对大脑说“快，该吃东西”，我们开始进食，当下一个信号“停，够了”发过来的时候我们觉得饱了，停止进食。我们需要规律进食，如果我们的大脑刻意地去压制这两种信号都会造成失调，最常见的就是过度进食，所以该吃饭的时候吃饭，该睡觉的时候睡觉。

每个人心中都有一道代表你的老家、承载着记忆的菜或食物，我能理解一个河南人对胡辣汤的喜爱，以及一个客家人见到酿豆腐时两眼放光的情形。食物承载了很多的记忆和美好，我对食物最原始记忆源至于老家的那个比较简陋的厨房，厨房里那些奇奇怪怪的工具，以及在我的家人在那里做出来的一道道美食，我记得在我还没有灶台高的时候，垫着脚尖双手扒拉着灶台看我的妈妈炒菜的场景，那是一个充满爱的地方，很可惜由于多年未居住老家的房屋坍塌不复存在了；说的客家人的食物，我想起了在厨房里那个煮饭的木桶，在客家话里这个念“饭甑”，福建人会叫它“瓦甑”，米饭水煮之后通过它来蒸熟，一个类似与现在电饭煲的煮饭工具；而另一道菜酿豆腐也很有意思，得心细有耐心不然容易翻车。客家人做豆腐很有讲究，一道道工序，从不嫌麻烦，大致是选豆 -> 浸水 -> 磨豆 -> 煮浆 -> 虑渣 -> 上膏 -> 凉水，现在制作豆腐基本都是使用电动设备，这些也只在小时候见到过了。

除了记忆之外，你会发现食物确实能拉近我们与其他人的关系，也是一个很好的打开话匣子的话题，我最近也通过微信跟上海的一些朋友聊天，开头的第一句都是你吃饭了么？还有菜吗？很庆幸他们里面的大多数物质还是够用，他们也跟我讲了团长帮忙买物质、在社区拼团买菜的故事。所以当你不知道聊什么的时候可以尝试去聊吃的，尤其当你向一些长辈或朋友请教做饭的问题的时候，他们很乐意教你而且能聊很多；菜市场也是很有人情味的地方，我会因为蔬菜摊位的大姐今天赠送的小葱香菜比昨天多而开心一阵子，我也很喜欢逛菜市场，当我来到一个新的城市，时间充足的情况下我会去当地的菜市场逛一逛，看下那里的人都喜欢吃什么，而且菜市场附近总是有好吃的早点摊子。

以上就是第 #1 期的全部内容了，也欢迎回信与我分享交流web3.0或你家乡的美食记忆以及食物带给你的一些美好瞬间。如果你喜欢这期的来信，也希望你订阅及转发这个地址: 321来信 告诉你的朋友 ❤️。