Hi，见信好，这是321来信发出的第3封，这周日北京的疫情一度让大家有些恐慌，群里、朋友圈都在讨论囤物资买菜的事，甚至有朋友还发攻略和图片传授囤菜经验，自己除了网购补充了一些生活日用品之外，也没买菜囤物质，目前已经接到通知配合街道防疫政策进行统一核酸，看来病毒肆虐京城应该就是时间问题了。

本期包含以下内容：
- 两种抗疫策略，疫情中的老人
- Yishan 评论 Musk 收购 Twitter，社交网络的审查制度
- 怀念王小波，中立客观独立的区别
- 关键字： 防疫政策 病毒 社交网络 王小波

👍 推荐：

> [评梁建章的抗疫策略：除了统计，不宜忽视分子生物学](https://mp.weixin.qq.com/s/PdD2VTNFs4qRRimdrhyA8A)

梁建章研究涉猎范围之广让人惊叹，除了是携程的创始人之外他还是人口经济学研究专家，最近发表了有关抗疫策略的长文（已被河蟹），从统计学角度分析当前的防疫政策及讨论了两种抗疫模式，生命科学家饶毅评论了他的文章。

防感染策略：以隔离政策为主，其中包括大量的核酸检测和流调，以及局部甚至全部城市的封控。目的是阻断感染链条，最大限度消灭感染。

防死亡策略：把医疗资源集中用于救治重病症者。对于高死亡率的人群如老年人加强疫苗接种，同时引入有效的特效药，最大限度降低死亡人数。

病毒的出现比人类出现的时间早，甚至比恐龙还早，根据常识来看病毒的突变不是为了让人患病，而是其自身物理、化学和生物特征。病毒很简单，病毒跟细菌相比不仅比细胞小，最重要的是它没有细胞结构，只有RNA和蛋白质，所以它没法单独存在，它需要细胞这个宿主环境，但它又不能变异得太厉害，如果感染后导致宿主立即死亡，病毒也活不了，所以病毒的变异最主要的目的还是生存及更强的传染性，为了找到更合适的宿主环境，从这一点来看传播力应该会越来越强；但是病毒的突变是无法预知的，毒性或破坏性变强或变弱都是有可能，从目前的临床诊断结果来看是往毒性更弱的方向发展的。至于上海是否已经错过了采取封城策略的最佳时间？及什么时候该使用防感染或防死亡策略文章也没有给出答案，这里也不再展开谈论政策问题。值得关注的一点是文章提到的高龄老人疫苗低接种率带来的高病死率问题，顺便提一下周六朋友圈刷屏早见的《我在方舱，看见老人们的孤岛求生》文章（已被河蟹）里的内容，其中就有医疗资源被占用造成次生生命损失的悲剧，高龄老人在疫情中是最脆弱的群体，他们中很大的一部分不会熟练使用智能手机、互联网，一旦被隔离犹如困在一个物理、信息孤岛里，希望防疫政策能多考虑一下老人群体，疫情期间我们也多关注一下身边的老人，提供力所能及的帮助，他们是活生生的人，不是一个冰冷的数字。

去了解科学事实、常识，有利于我分辨真伪也有助于讨论，新冠病毒已经肆虐了 3 年多的时间，来信也提到过很多次新冠病毒相关的内容，但却发现自己对这个病毒了解很少，文章里的一些观点让我又去补了一些病毒相关的功课，我特地去看了两篇相关的文章及两个视频，让我对病毒有了新的认识，但也发现这些内容其实在我的初中、高中生物课本里讲过，特别推荐《BBC 人体奥妙之细胞的暗战》的纪录片，讲述病毒入侵的故事，可以说是病毒和细胞的生死之战，如果觉得比较枯燥也可以看下李永乐老师的[《“冠状病毒”是什么？新型肺炎病毒是如何使人生病的？》](https://www.youtube.com/watch?v=E46_veB0DPU)，例如病毒究竟是什么，为什么病毒需要变异？为什么早期的感染者需要使用呼吸机，现在奥密克戎的感染者大多是无症状或上呼吸道感染症状很轻等等这些都能找到答案，这两个视频在 b 站上都能找到。


> [我对 Elon Musk 收购 Twitter 的看法 ](https://threadreaderapp.com/thread/1514938507407421440.html)

之前的来信介绍过马斯克是如何一步步成为 Twitter 第一大股东的，最近他希望以近 430 亿美元的价格对它进行私有化，（昨天最新的消息是 Twitter 董事会接近同意这笔收购）这波操作有点类似几年前收购特斯拉并掌权成为 CEO。马斯克批评推特未能践行言论自由这一理念，入局试图扭转这一局面，科技财富巨头买媒体的事已发生过很多次，前有默多克后有有贝佐斯，重金收购推特的真实意图可能没有这么简单。前 Reddit 的 CEO 黄易山（Yishan Wong）发了多条[推文](https://twitter.com/yishan/status/1514938507407421440) 谈论他对这笔交易的看法，以及他对审查制度的理解，他劝诫马斯克不要趟社交平台这趟浑水，并且认为马斯克可能没有意识到接管 Twitter 会让他进入一个痛苦的地步，他没有真正理解当前互联网言论自由面临的挑战，他的几个核心观点：

- “旧互联网”的最后几年，对审查制度感兴趣的主要人是宗教派人士，当时的“自由”意味着撤下色情内容，但目前的“自由”已经完全不同，社交网络变成了文化战争的主要战场，左派、右翼分子、马克思主义者、LGBTQ群体...等等每个人都可以在这个平台上发表任何观点，但每一方都试图剥夺另一方的话语权，平台的执法（审查）变得越来越困难而且有很多错误，双方都认为平台在制度上对他们有偏见，所以运行一个社交网络平台异常困难。

- 社交网络的问题在于社交(人)部分。不是网络(公司)。这里放原文可能更好理解一点：The problem with social networks is the SOCIAL (people) part. Not the NETWORK (company). 他们建立了这样一个平台人们可以说任何话，基本没有后果，但平台自己并不关心政治以及那些愚蠢的争论，他们更在乎钱及有没有时间多上几个功能。😂

- 在大型社交网络平台上，审查是不可避免的。如果运行一个足够大的规模的社交平台，将被迫审查事物，它的压力不是来自政府，甚至不是“用户”，而是社交网络本身的特征。


> [王小波逝世 25 周年，你对他生前有哪些评价？](https://www.zhihu.com/question/527232976/answer/2435647231?utm_campaign=rss&utm_medium=rss&utm_source=rss&utm_content=title)

4 月 23 日是世界读书日，在播客文化有限的最新一期读书节目里，邀请了很多播客主理人来分享书籍，被播客圈网友称赞为一年一度荐书书大会，感兴趣可以去小宇宙听一下这期节目。荐书如荐股，都是吃力不讨好的事，比较好的一点是荐书没有荐股的风险大，不喜欢不对胃口大不了合上书本即可。每年的 4 月总有那么几个人被人们想念，爱因斯坦、张国荣、王小波...如果说爱因斯坦代表科学，张国荣代表美，那王小波代表生活，代表智慧，翻开王小波的书，在这个喧嚣浮躁的世界，去寻找片刻的宁静和快乐。很多人可能不知道王小波除了作家身份外还是一个出色的程序员，是汇编和C语言的高手，在90年代自己用汇编写了DOS的汉字输入法，那个年代就那几种输入法，他写的还可以打汉字，他还通过多媒体软件编写了 demo 自己制作电子出版物，能翻页、有插图、甚至还有音乐，在那个时代能做出这些东西很了不起，可以说他的编程能力不逊于同一时代的雷军、马化腾。后面开始对微机、编程无兴趣，因为他发现写小说也可以赚到钱。我已经忘了在哪一年第一次读到王小波的书，记得当时的感想就是x，这种“东西”也能出版，即使很多年过后，一提到王小波想到他的书我还是会像他写的那句情书一样：“一想到你，我这张丑脸就泛起微笑”，我脑海里开始浮现那头学汽笛叫无视生活设置的猪，想起他流氓相翘着二郎腿辨证破鞋的场景，想起在山上借着月光跟陈清扬换着姿势做爱，后面又挨了尖嘴婆娘一板凳的王二...那是我第一次读到这么放松、幽默、粗俗、新奇、坦诚、荒诞、开放、哲理的文字，原谅我一下用了这么多词，但确实会发现这些关键字在他的文字里都能找到而且被合理安排，字里行间又不会显得突兀，他不卖弄文学，在粗俗和幽默间平衡，有时让人捧腹大笑、有时让人沉思，自成风格，对“理”的表现在王小波的书中很多时候都是以极其幽默的方式呈现，在简单的语言中提供诗意和哲理，他的文字太有意思了。这里摘几段，他描写那个时代的环境、人生、性欲：

> 自从我成人以来，所见到的一切全是颠倒着的。在一个喧嚣的话语圈下面，始终有个沉默的大多数。既然精神原子弹在一颗又一颗地炸着，哪里有我们说话的份？但我辈现在开始说话，以前说过的一切和我们都无关系——总而言之，是个一刀两断的意思。千里之行始于足下，中国要有自由派，就从我辈开始。

> 那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代。我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。

> 陈清扬说，她到山里找我时，爬过光秃秃的山岗。风从衣服下面吹进来，吹过她的性敏感带，那时她感到的性欲，就如风一样捉摸不定。它放散开，就如山野上的风。


💡 碎片

- 疫情衍生的一个新词 “Doom-scrolling”

刷手机叫 phone-scrolling，而在上海疫情封锁期间这个动作发生得更是频繁，人们呆在家里不停地刷社交媒体，看到一屏又一屏的坏消息，心情越来越差，这就是 doom-scrolling


- 这周路过国子监街道拍的一张照片，感觉很魔性


👀 思考

拒绝中立，保持客观独立

在梁文道的《八分》最新的一期节目里，他谈到了如何保持客观独立，如何判断是非，人们很容易混淆这几个概念，客观指的是看待任何信息的时候，即使自己有倾向有立场，顾及到不利于己方的信息，也能冷静下来去评估信息的真假对错；独立：居于种种消息及各种客观因素，加上自己的思考及立场，自己做出分析后进行判断；中立类似中立国采取中立政策，不采取任何立场，各方的认证各不接受，尽量不让自己有判断有立场。

我很赞同道长的这个观点“国家可以保持中立，个人应该保持独立”，国家中立是出于本国的利益可以理解，而个人应该拒绝中立，就如同生活中我经常问或被问“选哪个吃哪家”、“这两个方案你更倾向于哪个”，我不太喜欢类似“随便”、“两个都行”的反馈，这在我看来其实是弃权，浪费了一次选择的权利，也是无效的反馈，当然这也可能跟我的职业有一定的关系，因为机器或程序是最诚实的，对和错总是只能返回一个结果；即使我们会根据印象或以往经验来思考判断，我们的主观判断可能存在成见也容易相信在没有足够证据支持下得出的一些结论，但这样仍然比没有立场好，而且生活中很多事情其实是对错、善恶分明的，只需要简单思考论证就能做成正确判断。保持中立或做沉默的大多数没有什么不好，就像上面说的那句话在一个喧嚣的话语圈下面，始终有个沉默的大多数，并且确实“大多数”这个词一直是我们参考、推崇的对象，我的父母经常会跟我说这不是你管的事你看那么多人都这样那样，你也应该这样那样，但当你看到记录 4 月的声音被404，方舱老人孤岛求生的文章底下全是诅咒删帖评论的时候，会觉得这太讽刺了，不应该这样，需要少数的那拨人站出来发声呼吁，不应该成为沉默的大多数。不管外面怎么说，我始终会坚持自己思考给出判断并且站在对的一方，我有时也在想我日常的转发、写的这些文字对看到的人能产生一些影响吗? 我没有确定的答案，但我很肯定的是这些可能并不会让这个世界变得更好，但一定不会让它变得更坏。

以上就是第 #2 期的全部内容了，感谢你读到这里，希望你喜欢这期的内容，也欢迎回信与我分享交流你的一些看法。如果你喜欢这个 Newsletter，别忘了订阅及转发这个地址: 321来信 来告诉你的朋友 ❤️。

在即将到来的 51 假期里放松开心一下吧，我们下周二见 👋

@wutopia
