
Hi，见信好，这是 321来信发出的第 15 封信。抱歉，最近由于在老家休假，来信没有及时推送。

本期包含以下内容：

- 人类学家向飙伴随式上班体验、common worries，如何建立自己的大后方
- 创办 Gumroad 的一路走来的总结与反思
- 警惕 Productivity Porn 、北京街头的巨型蘑菇地图
- 关键字：项飙、common worries、Productivity Porn、北京巨型蘑菇、遂川桃源梯田

👍 推荐：

📃 跟项飙坐火车去上班 - 谷雨实验室
我很羡慕文笔好的人，这篇文章读起来很流畅，讲述作者拜访项飙以及跟随他去马普上班的故事，可以说是对一个人类学家伴随式的观察，文章既通俗易懂又不乏味，我完全被带动到聊天的语境中去了。

另外可以搭配这篇 与项飙对话：在不确定的世界，建设自己的大后方 一起阅读，了解不确定性、分裂、沮丧这些具体苦恼的背后究竟是什么？去了解在这样一个充满不确定的时代，作为社会的一个个体究竟应该如何生活。

对普通人来说，一个核心的焦虑是如何应对不确定，他提出的 common worries（共同的焦虑），例如在德国民众很大程度的担忧是关于气候变化、俄乌战争的问题，因为德国跟俄罗斯、乌克兰都很近，天然气依赖等问题都是很现实关系到生活的问题，而在当下中国社会他感受到的共同焦虑分别是：

社会情绪的巨大波动。
分裂：公共讨论的撕裂，没有基本的共识，无法建立有效的交流，观点不一致很容易转化为谩骂、人身攻击。
无意义的社会的内卷和精神的内耗。
这里印象比较深刻的是两个事，第一个事项飙说他太幸运了，一辈子没求过职，就连马普所所长这个职位，也不是他去主动争取的，这个所长还是终身制的，但实质这些幸运都源于他之前所做的努力。2019 年年初，他收到马普学会邀请，来德国出席“人类学的未来”会议，邀请函上只微妙地提了一句，现任社会人类学所的两位创始所长即将退休，马普将利用这个会议物色新的所长，马普学会通过全球网络制定了一份 160 名人类学学者的长名单，从中选了八人来德国开会，他是其中之一，第二次去参会的时候八人就只剩了四个。

第二个是他的妻子 Mika 对男女关系的一个观点，她说如果女生被追习惯了，就会等着被追，如果以后不幸福容易抱怨，因为决定不是自己做的，自己跟自己解释不了这件事。所以 Mika 认为女生一定要主动追人，自己做的决定，出了问题就容易化解，也能走出来。

文章里提到我们每个人需要建立自己的大后方，这里的大后方说的直白一点就是日程的吃喝拉撒生活工作娱乐，要立足于真实生活，在这里面有很深的道理，吃喝拉撒睡会影响到我们整个的生态系统，影响到我们能源的循环，影响到最基本的利润的分配，人的尊严都在里头，理解这些后，我们能有一些具体的行动，例如哪怕是写一首诗也好，或者写文章、拍视频。我们从这里出发，开发自己的大后方，而不是把社交媒体当成主战场，因为在那里肯定是输的，而且是没有意义的。

读完两篇文章也让我再去反思之前看的那本书《把自己作为方法》，所谓的把自己当方法就是自己当作方法来参照，把痛点当方法，思考问题或话题时，把自己代入这个问题框架里面去思考，把自己过去的经历变成现在的营养，而不是去追随其他人的道路或寻找某个榜样。现在面临的问题是年轻人的挫败感无力感都很强，以至我们不能把自己的经验转化成力量，无法寻找突破口。

📃 Gumroad 的故事 - 打造亿万级公司梦想破灭后的自我反思 - Sahil Lavingia
上面是中文翻译版，英文版 Reflecting on My Failure to Build a Billion-Dollar Company 是 Sahil Lavingia 自己分享的关于创办 Gumroad 的点点滴滴和一路走来的总结与反思。

2011年，19 岁在创办 Gumroad 之前，是 Pinterest 的二号员工，手里拥有不少公司的期权。但他离职放弃了这些财富创办 Gumroad，是一个通过 Url 就能销售数字产品的服务。起初只是个人项目，上线四天后就拿到了 110 万美元投资，12 年又筹集了 700 万美元，因为受到Bill Gates的影响，他长时间的想法是创建十亿级别的上市公司，团队也迅速扩大，之后由于膨胀，扩张过快但没有拿到 b 轮融资不得不收缩裁员，由 20 人的团队裁员到 5 人，之后剩余的都离开了，剩CEO 一人继续维护 Gumroad 回复用户问题、修复 bug；最终他了解到 “我一直以为打造亿万级公司是衡量成功的唯一标准。现在意识到这个目标有多么糟糕” 。现在产品转型为不靠拉投资，自然生长的模式，目前团队增加到十来个人，月收益 78 万美金。创造价值而非创造市值。

📃 生产力“黄”片 - Caleb Schoepp
社交媒体对我们的生活和精神状态都会产生深远影响，当我们不断地刷着新闻、短视频时，容易形成 FOMO 心理，这些内容容易让我们上瘾而且分散注意力，有些被包装的视频及信息误导容易让我们对生活产生不切实际的期望，对生活的看法越来越两极分化、嫉妒和孤独。另一个值得关注的问题是社交媒体上的生产力“黄片”。

生产力“黄片”是指在消费后让您感觉自己很有生产力的任何东西，而实际上并没有做任何事情。例如阅读顶级风险投资人关于如何成为更好的创始人的推文，编程界大牛关于提升编码效率的文章等，看健身达人精心制作的减脂塑型训练课，会潜意识认为自己刚刚学到了很多新东西，告诉自己也能模仿或从中找到方法，但却没有真正开始去做一开始计划想做的事情，这样容易形成恶性循环：花费很多时间思考效率、做事方式上，而不是实际做事上面，随着恶性循环，生产力接近为零。所以警惕这些内容，如同这篇 newsletter 一样，看了很多内容信息但没有收获，有了收获或想法却没有行动，那同样没有任何意义。

💡 碎片
- 北京的巨型蘑菇，漫步在北京的街头，你可能会看见隐藏在角落或树林里令人迷惑的巨型蘑菇，有人说它们会散播孢子，也有人说它们是某些特殊设施的秘密出口，总之这些蘑菇的来历还没有一个正式的解释，回北京了有时间我准备去拍一下它们。关于北京蘑菇的都市传说。
- 给老家的桃源梯田拍了一些照片，很可惜，村里的客家土楼后面都要被整体拆除。

👀 思考

无法用永远来定义成功，一个结束并不等同于失败。

由于最近决定离职休整一段时间，上周在处理一些个人事情及准备休假，没有写 newsletter，这周我短暂离开了北京，回到了位于南方的老家，跟家人在村里生活了一周，总得来说很轻松也很快乐。老家的风景很美，和家里人去田地摘蔬菜，一起做饭，跟爸妈晚上坐在门口吹着山风聊天，邻里喝茶唠嗑很惬意。从高中毕业后上大学，再到工作，每年跟家里人像这样呆在一起的时间屈指可数，我也很珍惜这样的日子。

由于很长一段时间没有回来了，老家也发生了很多变化，门口搞了旅游景区，重新加宽和修整了道路，去看了镇上的曾经读过书的中学，由于要搬离目前拆迁只剩下了一个老校门，老街也焕然一新，很多旧的老店、房子都已经拆掉建起了新的楼房。

爸妈在老街开了一间小店，卖一些粮油副食商品，由于超市、商场的兴起以及老街人流减少，今年他们决定清理商品关闭店面回乡下老家农村。可以看出他们有一些不舍，我能够理解，毕竟在老街开店生活已经超过 10 余年，为人处世、待人接物等都很受附近街坊邻居认可，他们在这个小圈子社区里相处得也很融洽，店门口还是附近邻居聚会每天纳凉聊天的固定场所，要离开这样一个熟悉的环境确实会有一些感慨。

我记得之前看过一个分享，里面提到了一句 “Forever is not the definition of success” - 永远不是成功的定义。当你经验一个店铺并且开了很长一段时间，但后来物价变得太贵和压力太大，你想去做其他事情所以你关掉它，这是一个生意的结束，但这并不是一个“失败”的生意；当你写了一两本书，后来觉得你实际上并不适合继续这样做，那么你是一个“失败的”作家吗？不再继续做一件你喜欢做的事确实有点遗憾，当你为一个事情努力了很多年，并且从中获得了很多乐趣，现在热情在消减，你转向开始做其他事，我觉得它依然可以很美好，可以为结束感到难过，但不用觉得内疚，关店并不意味着失败的生意，停止写作也不意味着是失败的作家。

我的老家位于江西西南部遂川县境内的山岭脚下，这里的桃源村高山梯田在 2014 年网络梯田风光评选活动中被评为全球十大最美梯田之一，这些年由于梯田景观的爆红，村里被政府和旅游公司规划搞起了梯田旅游经济，这里在 2021 年被评选为国家 4 A级旅游景区，每年春季春耕开始的时候，梯田层层叠叠，山里云雾萦绕，客家土楼、梯田农耕等形成独特的客家梯田风情。

这次回来的一个感受就是老家依然还是老样子，貌似很多东西都没变，但又感觉什么都变了，自己能在这里找到很多美好的回忆，但又感觉自己不属于这里，很强的割裂感。跟村里人聊天的过程也听到了很多故事，其中也有不和谐或爆发冲突的部分。

由于发展成景区，村里的交通设施确实得到改善，村里农民的收入也有一些提升，但客家原生态农耕文化、旧房子等都受到了一定程度的冲击和破坏，村里人意见也很大，聊天的过程村民感叹世道变化，话语中透露出不满和无奈，一味地追求旅游经济效益最大化，放弃了传统文化、自然景观，村里老房子都被强行征用，即使不同意不签字都要被强拆，一些水田也不让种了，换上了会发光的塑料水稻 … 

梯田农耕和客家土房子都给我留下了很多美好的童年记忆，这些也是客家传统文化的一部分，本来想把照片、景点推荐分享给朋友，邀请他们来我的老家旅游做客，但一想这些传统文化及自然景观都被改造了，不知道他们来了还能体验什么。这些客家土楼风里雨里屹立了至少四五十年的时间，有的甚至更久，但终究还是要被淹没在当下经济发展的潮流中，看不懂的同时也感到很可惜。

以上就是第 #4 期的全部内容了，感谢你读到这里，希望你读完这封信后也有一些收获，也欢迎回信与我分享交流。如果你喜欢这个 Newsletter，别忘了订阅及转发这个地址: 321来信 来告诉你的朋友 ❤️。
我们下周二见 👋

@wutopia


往期来信：

#13 💃🏻 在北京蹦野迪和精神内耗

#12 🚀 Canva 的创业故事

#11 🔭 詹姆斯韦伯-宇宙深处的浪漫

#10 🚗 Driveway 车道的距离
