
Hi，见信好，这是 321来信发出的第 16 封信

本期包含以下内容：
- 社交媒体的危害有多大，美国人在社交媒体的影响下变得越来越愚蠢
- 经济衰退时期是否需要卖出期权股票
- 蒋尚义访谈，台积电如何打败英特尔
- 社交媒体、蒋尚义、深圳、电影隐入烟尘

👍 推荐：

[Why the Past 10 Years of American Life Have Been Uniquely Stupid](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2022/05/social-media-democracy-trust-babel/629369/) The Atlantic

看了两篇跟社交媒体相关的文章，另一篇将[社交媒体的危害有多大？](https://www.newyorker.com/culture/annals-of-inquiry/we-know-less-about-social-media-than-we-think?)

为了让人类无法建成通天的巴别塔，上帝创造并混淆了多个语言，人们开始听不懂对方说的话，如今这种情形也出现在社交网络上，“when critics go silent, groups get stupid" 当批评者保持沉默时，团体就会变得愚蠢。作者在《大西洋》杂志上发表了一篇内容丰富的文章：为什么过去 10 年的美国人生活得特别愚蠢。他认为病毒式传播工具——Facebook 的点赞和分享按钮、Twitter 的转发功能——在算法上已经不可逆转地腐蚀了公众生活社交媒体似乎放大了煽动性帖子，助长分裂及暴力事件，削弱政府机构的公信力；哪怕只是只有一小部分人接触到假新闻，这种病毒式的传播扩散也能造成巨大的影响范围

- Social Media Shifts People Toward Performance Over Connecting 社交媒体变成了展现自己的平台而不是建立联系的纽带，人们变得更加擅长表演和管理自己的个人品牌;
- Social Media Weakens Trust 社会科学家已经确定了至少三种因素共同将成功的民主国家联系在一起：社会资本（具有高度信任的广泛社交网络）、强大的机构和共享的故事。社交媒体削弱了这三者;
- Social Media Encourages Division 社交媒体给坏人和挑衅者更多的权力，同时让好公民保持沉默。社交媒体放大了政治两极分化；煽动民粹主义，尤其是右翼民粹主义;社交媒体的主要问题不在于有些人发布虚假或有毒的东西；而是无法控制虚假和引起愤怒的内容带来的影响；
- Social Media Facilitates Confirmation Bias，社交媒体削弱我们对正确事物的认知，甚至在社交媒体出现之前，搜索引擎就在加剧确认偏见，使人们更容易找到荒谬信念和阴谋论的证据，例如地球是平的，以及美国政府发动了 9/11 袭击等;


[经济衰退时期的职业选择](https://lethain.com/downturn-career-decisions/) Will Larson

随着 2022 年的经济低迷而出现，作者认为目前的经济衰退期一般将持续15月左右，也就是到2023年底，需要思考如何来度过这一段时间，作者为那些第一次经历经济低迷的人们提供他的职业建议：

- 现在正好是专注于与优秀的人一起学习的好时机。
- 只要你每天都相当快乐，并且觉得你的成长学习速度很好，就留在原地，如果不是那可以考虑换一个工作，毕竟这不是长时间可以持续的事情。
- 如果你确实决定加入一家新公司，请对财务进行尽职调查，例如阅读公司的损益表（P/L）也被称为利润表，是一種财务报告，它主要包含一个公司的收入、支出和利润的摘要信息。
- 只有当你在经济上能够经受住期权变得一文不值的情况下，才花钱行使期权。如果你很富有可以尽早行权并且调整你的预期回报，承担更有意义的风险，另外那些说你应该尽早行权或应该行权之后离职的人大多比你更富有。


[蒋尚义万字访谈原文：如何拿下苹果打败英特尔、关于中芯的杂音](https://mp.weixin.qq.com/s/Y22nMfoIh1h3J6cLaNii2w) 芯世相

被芯片界尊称为“蒋爸”的蒋尚义在今年3月接受美国“电脑历史博物馆”（CHM）的采访，讲述他在半导体行业的职业生涯及为何加入中芯国际，他坦言加入中芯国际是他做过的愚蠢的事情之一。

在采访中他谈到，之所以台积电能够实现超越，员工的投入功不可没。因为在台积电员工是三班倒的，24小时不停地研发。然而美国那边的研发每天只工作八个小时。这就是所谓的“Faster learning cycle”。24小时不间断的工作，是成就台积电的原因之一。他同时举例说，在台湾，如果设备坏了，即使在凌晨两点，他们找设备工程师来维护，工程师也没啥怨言，他们的家人也不会抱怨。但如果在美国，设备只能到第二天早上才有人过来维修。

另一方面半导体技术的应用和精进需要大规模的经济体量来支撑。芯片企业同样遵循规模经济理论，你必须得具备一定的规模，反之你不具备竞争力，无法生存。从事半导体行业，做任何事情都很昂贵，哪怕是最基础的工作，因为设备真的很贵。当企业的产量增加了，其单位成本才会下降，即扩大经营规模可以降低平均成本，从而提高利润水平。

我在几年前的一篇关于武汉宏芯骗局的长文第一次了解到他，在这个千亿芯片大骗局中，武汉宏芯的背后骗子公司系空壳，公司实缴金额为0，以“建厂”之名，行“圈钱”之实，不仅割政府韭菜套银行贷款，还让芯片界泰斗翻了车。

弘芯的操盘者之一曹山（真名为鲍恩保）2017年成立了一家名为“北京光量蓝图”的公司，同年与武汉东西湖区政府共同成立弘芯，有钱能使鬼推磨，2019年6月，找到一家名为“上海精泰”的公司，该公司与台积电等芯片大厂合作密切，擅长倒买倒卖二手设备，通过这家公司把台积电前二把手蒋尚义挖到了武汉弘芯。蒋尚义的加入不仅为弘芯的“实力”背书，使其招纳更多技术贤才；同时，通过蒋尚义以前在台积电与荷兰光刻机寡头阿斯麦（ASML）的关系，弘芯在2019年12月高调购得阿斯麦的一台光刻机。
工程师们进到弘芯的工厂，很快发现弘芯的工厂不对劲。工厂存在着中轴线未对齐、紧急借用电力储备不足等问题，还有更低级的错误，由于弘芯工厂的挑高太低，导致后期费劲心力求来的光刻机进不了工厂，在入厂不到一个月后，就被抵押进银行换了钱...

💡 碎片
- [【100位女士给男士的“性爱建议”】油管 Cut 频道做的访谈节目，这期出镜的 100 位女士，每人都会给男士一个关于“性”的一句话建议，注意需要🪜及 18+ 。
- 深圳也有很多很有意思的地铁站名，北京有「前门到了后门下车」，香港有「下一站天后」，深圳有「下一站翻身」。

👀 想法

当下普通人的苦闷及电影《隐入烟尘》观后感

上周去了一趟深圳，忘了是第几次到深圳了，每次来都有新发现，但对深圳的刻板印象却没有变，那就是下雨、一直在变化，深圳貌似永远在下雨建楼修路，每天都在快速更新迭代，不过这一次加上了另一个教训：在深圳一定要好好停车！跟好朋友去吃个早茶，因找停车场未果，跟着大家停在门口路边，吃完发现因未按机动车停放规定被贴条，直接罚了 500，真的血亏，我们开玩笑说这是目前吃过最贵的早茶。

由于前段时间在老家也没有查码并要求做核酸，以及北京部分地区的防疫政策已调整成常态化防控政策，我一度以为国内的疫情有变好、防控限制等有宽松的迹象，去了深圳那边发现其实并没有，乘坐地铁需验码及核酸，小区与马路街道的通道全部用铁皮、栏栅进行封闭，有社区人员把守，疫情防控形势依然很严峻。

晚上聚餐一起喝酒聊天免不了聊到工作、大环境、家庭、小孩生育抚养等话题，一个观察就是就是当下大环境不好压力下，我们这些普通人身上展现的苦闷和无奈，大家没有了以前那种憧憬和活力。

经济放缓，市场萎靡不振，据数据显示目前中国的青年失业率飙升已接近 20%，经济不景气导致旅游、餐饮、外贸、交通、教育等领域的工作岗位流失，互联网公司裁员加剧了离职率失业率的上升，就业形势的严峻也让部分人有了继续再教育的念头，这样一方面有时间去学习获取更高的学历；另一方面也是延缓一点时间进入疲劳劳动力市场的一个方法。其中的一个把结婚生娃计划也推迟了，他笑着说不知道我们是不是最惨的那一批毕业生了，好不容易找到工作攒了钱买房付了首付，每月背负房租房贷压力，目前公司业绩不好，奖金也大幅缩水，再这样下去别说生娃，婚都不想结了...但不管怎么样还是得积极乐观一点，没有必要把社会大环境不好造成的压力强加到自己身上，我们几个打趣安慰他说你这还算好了，没把钱投进股市也没买币房子还按时交付了没烂尾...一行人开怀大笑，但无奈和心酸心里都懂。

另外还想推荐一部电影，最近在旅途上看了书和电影，推荐呼声比较高的《隐入烟尘》，这部电影获得了第 72 届柏林国际电影节金熊奖最佳影片提名，豆瓣 8.5，是截至目前今年评分最高的国产片，不出意外的话有可能是今年国内上映的最好的一部电影了。

看完让我想起看过的上一部跟农村相关的电影《Hello 树先生》，都是值得一看的好电影。《隐入尘烟》没有宏大叙事，音乐很安静，剧情也没有跌宕起伏，中间部分很温馨结局却又很悲惨。这是一部关于土地的电影，人与自然、土地的关系是影片非常重要的主题，电影中有很多隐喻，细节表现也很到位，例如熊猫血、拆房子时的燕子窝、喜字下的农药瓶等等。两个被世界抛弃的人互相依偎取暖，逐渐有了爱希望和憧憬，但麻绳专挑细处断，噩运只找苦命人，老四跟田里的麦子一样，被割了一场又一场；他又像电影里的那头驴，成了一个贱骨头，一个工具被人使唤了一辈子，最后放他走的时候都不走了，贵英出意外后老四孤身一人再也没有活下去的意义，也就有了片尾喝农药自杀的一幕。

因为我小时候在农村长大，对土地的感情和农民的感觉都会更强烈一点，对电影里表现的一些场景会有一种熟悉及很自然的感觉，例如孵化小鸡、用泥巴和砖砌房子等，这些在小时候都亲眼看到过，虽然后面去了城市生活，但我依然还记得村里的模样。村里有温暖善良互相帮衬的一面，也有人情世故，因鸡毛蒜皮冲突隔墙对骂的一面；他们衣着不整洁但心灵质朴勤劳普通，是连蚂蚁蝌蚪都不舍得杀生的一群人，但他们也是在村头闲言碎语、冷嘲热讽的一拨人。

至于导演有没有在消费苦难、丑化中国农村及农民形象，我们能说《寄生虫》是在丑化韩国人吗？电影《贫民窟的百万富翁》丑化了印度的底层人民？这并不重要。我想说的是现实生活的农村就是你在电影中看到的农村，但这不是农村的全部样子，电影中的农民也无法代表所有的农民形象，像有铁这样踏实为活着而努力的农民，中国有几亿，每个人的处境不同，没有办法排除现在还有这么苦难穷困潦倒的人，这样的故事也许就真的在中国农村地区的某个村里发生着。

另外也留一个问题给你：最近有看电影吗？上一次看到好电影是什么时候？


以上就是第 #15 期的全部内容了，感谢你读到这里，希望你读完这封信后也有一些收获，也欢迎回信与我分享交流。如果你喜欢这个 Newsletter，别忘了订阅及转发这个地址: 321来信 来告诉你的朋友 ❤️。
我们下周二见 👋

@wutopia


往期来信：
#4 🌿 行动变慢思维变快
#3 🏕️ 旅行的意义
#2 🤖 拒绝中立，保持客观独立
#1 🍜 食物让我们重新联结
#0 👋 Hello World 关于321来信
