
Hi，见信好，这是 321来信发出的第 8 封信，你们可能也有觉察到最近对来信内容做了微小的调整，推荐部分的篇幅有减少，转而增加丰富思考部分的内容，在上一期中读者也反馈完整的原创思考内容是稀缺内容，优先级应该更高，甚至可以考虑 123 的模式；另外我最近写作的一个小的收获就是尽量使用更具体的描述，少使用一些宏观的词汇，例如把我很生气改成因为某某事很生气，去了一个很好玩的地方改成这周去了某某地很好玩，会发现写作过程变得更容易及句子更加清晰明了。在这一周的思考部分我附上了上期关于爱死亡机器人电视剧的很棒的回信，记得看到最后。

本期包含以下内容：
- 1 疫情封锁措施的得与失、关注疫情对儿童心理的影响
- 2 小区发现了84种草药
- 3 比尔盖茨 AMA
- 关键字: 疫情 《最美好的时光》

👍 推荐：


[“孩子是这场大流行病最大的受害者” ——反思德国疫情封锁措施的得与失](https://mp.weixin.qq.com/s/VT7i4mnU9uPpX7pFjQb1ag) 来自 端传媒

马上儿童节了，这篇文章关注孩子的心理健康问题，我们知道儿童和青少年死于COVID-19的风险极低，但不要忽视长期封锁带给儿童身体和心理的影响，焦虑以及缺乏运动加剧心理健康方面的问题， 这些称为 COVID-19 的后遗症（Long COVID）。每个国家的国情和人口情况都不一样，对疫情采取的政策也不同，这篇文章文章主要分析检讨了德国疫情期间的封锁措施，关注疫情对儿童的影响。由于长期的消毒、口罩等措施，免疫系统缺乏对常规细菌和病毒的接触，疫情过后重新回到社会时，就会出现各种常见疾病的大爆发，这个被形容为人们欠下的“免疫债”，我在想这个对成年人是否也适用？当病毒在全球肆虐了一遍，不断地变异增强，作为后期感染的人免疫系统还能否提供良好的保护，就是说后感染的人承担的风险是否会更高。文章中提到在流行病学防控中，有一条非常重要的原则叫重点保护（focused protection）。该政策主张，尽可能让低风险人群（儿童和青年）正常地学习工作生活，使封锁措施对这类人群的影响降到最低。通过让年轻人自然感染，加速整个社会形成免疫屏障，但长期的封锁措施与这个主张是相抵制的，延长了低风险人群获得免疫力的周期，推迟了整个社会达到群体免疫的时间，从而使高风险群体更长时间地暴露在病毒面前。

> “一个被削弱和分裂的社会是没有力量应对危机的。在个人层面也是如此：恐惧，惊慌，限制社会交往，还有不再能做快乐的事情——这一切极大地削弱了免疫系统对抗病毒的能力。”

> “自由”不是流行病防控的敌人，它恰恰是维系社会运转的动力。如果把现代社会看作是一台复杂运转的机器，那么自由就是这台机器上的零部件。不断限制自由就是拆解这台机器上的组件，直至社会崩溃瓦解。



[封了57天后，在小区发现了84种草药，43种野菜](https://mp.weixin.qq.com/s/E-Hxb4lXxkroZ-tKnuDiKg) 来自公众号新德里秘密

作者再封锁期间研究小区的野草，发现多达86种，其中43种还是可以食用的。作者在调查了解这些野草的过程还发现了隐藏在小区里的自然之美，例如紫花地丁在地砖缝隙中的整齐分布、布料图案的灵感、与邻居面对面的交流等等，原来生活不是缺乏美和灵感，而是我们太匆忙了，没有注意到路边脚下的花草。文章的结语写得很好
> 它们不会因为被叫做“杂草”而垂头丧气，也不会因为被做成“连花清瘟”而春风得意，它们作为生命本身，时刻认真冷静清醒的对待和关注生命自身。

[Reddit用户问我的最棒的问题 | 盖茨笔记](https://mp.weixin.qq.com/s/hcxo_8-ktAAyC2TrCFer9A) 来自公众号比尔盖茨

最近比尔盖茨在 Reddit 上完成了第10次“问我任何事”（AMA）在线问答，回答了网友比较关心的一些问题，例如他还在推进利用已产生的核废料作为燃料设计的核反应堆，之前是中美合资，但美国方面取消这个项目后，目前在美国建造测试。他看好的发展中国家，比如越南、印度、巴基斯坦和印度尼西亚，非洲的肯尼亚、坦桑尼亚、尼日利亚和埃塞俄比亚等那些所谓的中低收入国家，这些国家在未来有着光明的前景及巨大的潜力，另外他并不看好比特币和加密货币，认为这些货币没有价值产出以及对社会有所贡献。

💡 碎片
- 1 如果你想在北京郊外找一个露营的好地方，可以考虑怀柔的白河湾，峡谷、河滩、营地等都有，是这周山里骑行过程发现的一个很美的地方。
- 2 Rap[《最美好的时光》](https://www.bilibili.com/video/BV1KY4y167e2) 来自政大黑音，开头陈娴静的的声线和节奏太好听了。

👀 思考

这周看了最近热议的电影《瞬息全宇宙》，但我个人感觉并不是特别喜欢，剧情和表演都有些俗套，让我怀念的还是周末骑车路上的风景，周日跟朋友去了密云和怀柔跑山，把烦恼和焦虑都抛在了车轮后面，骑摩托的日子太开心了。方可成老师近期的 newsletter 里也提到当前阶段最重要的事情就是保护好自己的精神状态，关注长期的封锁对人的心理带来的负面影响，这期我想分享聊一下最近疫情管控下心理情绪上的一些变化，及如何保一个持身心健康的状态。

竟可能减少负面情绪的积压，别让坏心情过夜；经历过酒店隔离，在家自我隔离以及目前长时间的在家居家办公，我的心理和情绪其实一直没有太大的波动，我一直认为自己对突发状况的接受、应急反应处理都不错的一个人，也就是第一期提到的对不确定性的容忍能力，但最近发生的一些小事很大程度在消耗我的这种能力以及我的耐心，但最近我的心态变得很复杂、也变得更烦躁，我不愿再设身处地地换位思考，例如我最近办事跟物业打交道的过程中，因为健康宝过期的问题产生争执，我健康宝阴性无弹窗，只是过了失效时间，对方拒绝服务就算了态度很差地要求我站到门外，并且一边使用消毒水清理“疫情现场”，消毒水一度喷到我身上（当时差点骂娘）...太可笑了说实话我当时也很生气，我能理解他们坚持执行防疫政策，我能理解他们对这个病毒的恐惧，但我不能理解、容忍他们的粗鄙，因为无知和傲慢比病毒本身更可怕，这些人没有把我当成这个小区的居民，而是一个携带病毒的阳性患者，这也是我当时会爆炸、反击的原因。情绪也是有保险丝的，当你的情绪负载超过阀值的时候就会发生跳闸，。

找到一件可持续能让自己开心的事情，哪怕是收拾桌面或种菜；我是有一定强迫症的人，桌面一般只放当前需要用到的东西，有时有些物品不放在固定的位置会很难受，最近由很长时间的居家模式桌子也没怎么收拾、厨房也越来越乱，这也正面证明了熵增定律的存在，任何一个孤立的系统都必然从有序走向无序。但最近当我开始逐渐收拾凌乱的桌面，把物品归类摆放，清理掉多余的东西的时候，我能明显地感受到从这种无序到有序状态带来的快乐；另外由于前段时间传闻要封城，在邻居囤米囤菜的时候，我买了一些蔬菜种子，开始在阳台种了一些生菜，每天起来先浇水遮阳生怕被晒死，还好她们也挺争气，目前吃了两轮了😆。

找一个人聊聊，沟通太重要了。没有人是一座孤岛，而交流沟通是人与人之间的桥梁，这也是调节情绪最重要也是可行的方式，不管使用什么媒介，像这样网上用文字交流、电话视频还是线下散步聊天，跟人交流的过程总是愉快的。因为疫情的影响，一些平时很普通的事情在这个特殊的时期变得很奢侈，例如散步、旅行，最近禁止堂食，无法跟朋友一起聚会吃饭，我们改成了一起吃外卖，但最近由于小区封闭管理，一起吃外卖无法实现了，一起踩马路也变成了线上聊天。


上周关于爱死亡与机器人话题的回信里，我收到了一些很棒的反馈及分享，确实这些回信和交流比订阅数的增长更让人感到快乐，我从一位叫 Eddie 的读者那了解到《迷你亡灵之夜》原来是使用移轴效果拍摄的，特意去 b 站看了她提的关于这种摄影方式的[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1uZ4y1y7PV?spm_id_from=333.999.0.0)，up 主拍出来的效果很震撼也很有意思，我也是第一次知道移轴效果、移轴镜头，利用沙门姆定律制作的移轴镜头早在一战时期就被广泛使用在航空侦察上面，配合镜头上的 shift 偏移和 tilt 倾角操作，画面能上下移动而且其中的一部分处于焦点内，就能拍出微缩小人国的效果，我甚至想入手一个移轴镜头来拍一些类似的照片，谢谢你的科普。另一位叫 jy 的读者回复了很长的一段内容分享交流对这部剧的一些看法，这里引用回信内容并再次表示感谢 ❤️

> Hi，321来信的主编你好，我是一名从第0期就开始认真读信的读者。在看到本期内容后有一些想要和你聊聊的小感受。
最近我也刚刚刷完爱死机第三季，同时也是第一季的老观众，（第二季因为口碑问题我跳过了）。和你一样，很喜欢S3E3，但不同于你的理性分析；
1. 我把这这一集，以及S1E2 Fish Night；S1E14：Zima Blue 划分到了一类，它们给我的第一观感可以用一个词概括：Infinity 无限 ♾️。是人在无限中的渺小；甚至是故事架构超越我现有认知层面，引发无限遐想而带来的一些畏惧。
2.  同样，我也把本季的Swarm和S1E7 Beyond the Aquila Rift 归为一类——视觉震撼+音乐出彩，但故事的宏大性是可以接受和消化的；
3. 以及最令人舒适的类型，像Mason's Rats，无反转，故事经典带点温情，是我们舒适圈内的故事类型。
这三种类型分别代表了智慧，宇宙（客观理性）与情感。在我看来：宇宙（客观理性）<智慧<情感。下面我会分析为什么这些剧集给我这样的感受，以及为什么我会这样排序。当然，如何分类，以及它们给我的感受都是非常主观的，仅限于我个人的看法。
类型一：智慧。
1. 剧集层面
对于人类来说，目前的宇宙是无限的，智慧同样。我们在面对一切未知以及更高智慧时都会感受大巨大的压迫感与恐惧。The Very Pulse of the Machine中，木卫一是有无限学习能力的机器，它通过Burton的记忆碎片抽取信息，来实现最终的功能“Know You”（去了解女主角Martha）。整个剧集是美的，无论是画面还是诗句营造的浪漫，但它绝不是一种“舒适的美感”，对比强烈的色彩和不断出现的独眼巨像一直在加强这种“不舒适”。再加上最后的Martha一跃而下，与木卫一融为一体的结局，让我有一种被木星巨大红色眼睛凝视的感觉，产生在这种凝视下，在高级智慧前无所遁形的压迫感。这样的结局是木卫一温柔的接受与包容，还是对作为人类的Martha和Burton全面的，不可抵抗的侵略吞噬？占领人类的理性知识与情感表达，这两点在本集中正好对应了“机器”的定义与诗歌的浪漫；人类历史上最值得骄傲的两件事在短短时间被木卫一攫取。
而齐马蓝是机器人（人工智能）对于生命、艺术哲学性的理解，这种智慧超越了一切人类。这种人类认为独属于自身的优点也不再属于我们。一切复杂的解读在最后的真相面前显得多余和蹩脚，那种不掺杂任何世俗的智慧有一种难以企及的纯粹感。那个泳池就是无限本身，但我们似乎永远触不到那抹纯净的蓝。We are limited, but he is infinite.
Fish night是历史的智慧，同样也是无限的，我们了解科技的历史，民族的历史，地球起源的历史，但更远呢？这一集的记忆有点模糊，就不展开讨论了（懒得再看一遍原片）。
总的来说，看完它们，我“缓不过来”。
2. 主观理解：
智慧是一个集合，而不是人类独有。蚂蚁也是有智慧的，复杂的巢穴和紧密的社会组织为什么不是智慧的体现，为什么人类要仿生，不就是在向所谓的“低等动物”俯身请教？智慧一定属于生物吗？The Very Pulse of the Machine，pulse，machine如果指代人，那它就是生物，但如果指代木卫一，非生物显然也是智慧的，且远远高于人类，（人工智能也是同理，它们并不是生物）。而且，我坚信宇宙中有其他更高等智慧的存在，也许对于它们，宇宙（客观理性）是有限的。而智慧的集合，可以被无限扩充，无论是宏观的智慧，还是朴素的智慧，都是有效的子集，而子集的来源无限，数量无限，导致智慧无限，且大于宇宙（客观理性）。

类型二：宇宙（客观理性）。
1. 剧集层面：
我们可以运用一切理性思维探讨剧情，分析走向，甚至理性在某个时刻是非常性感的，就像数学在数学家眼里美得不可方物。但前提是，这些是我们认知水平以内的，我们有一定能力去理解，消化和探索。就像Swarm和Beyond the Aquila Rift。我们理性分析出它们吸引我们的点：Living in the shadow 是很长一段时间的单曲循环，性爱场景的挑逗性和最后异生物带来的强刺激。但在找到原著看了之后，我们可以理解故事，理解表达，这个作品是“啃得下来的”。看完它们：“我会回味。”
2. 主观理解
宇宙很大，理性广阔，但客观事实总是有边界的，只是我们的能力目前是受限的，不足以探寻边界。客观理性似乎总代表着正确，但也有些狭隘，毕竟在三维空间，有些客观事实正确，就像牛顿经典力学定律在微观，高速强引力下失效，理性的力量，有可能并没有那么大。所以我把它放在公式最前面，它的影响力最小。

类型三：情感。
1. 剧集层面：
符合人类情感追求的表达，最后老鼠首领和Mason的和解，以及rat真正代表了坐地起价的商人。情感走向很明确，暗喻也很明确，我们在看这类作品的时候无比舒服，因为舒适圈永远是温暖的，有情感的温度，不受无限、理性的冲击与挑战；不需要过多的解读与探索。还有一点就是这类情感向的作品，会呼唤起我们关于同类情感的美好记忆。比如在我还没有看完第三季，我就已经知道Mason‘s Rat是我最喜欢的一集，因为这个我的童年关系太紧密了。小时候看过的机智勇敢小老鼠太多了。除了Jerry，精灵鼠小弟和捕鼠记都是小时候抱着VCD和DVD一直在看。Stuart基本是我知道的第一个英文男孩名，而且我小时候觉得这只小白老鼠好帅（90年代美式校园帅哥既视感）。总的来说，看完它们，我会开心。

2.主观理解：
依然很老套，但我真的是相信“情感是巨大能量的来源”。情绪情感甚至会导致物理变化，长期的抑郁倾向会导致大脑病理性变化；无限让我们畏惧，理性让我们强大，但情感让我们幸福。挑战认知是很激动兴奋，但我们永远需要情感的温床，萌芽一切生命活动，不然一切将毫无意义。

以上

祝好

hi jy,

谢谢你花时间回信交流分享你对这部剧的看法，上次的信发出后我在newsletter群里聊了一些想法，因为像智慧、AI、意识形态等这些类似哲学的问题不太好表达描述，可能是因为这块书读得不够多，另外因为我是偏理性去看这部剧，例如去分析剧情的设定、星球背景等，甚至想去探讨一个星球拥有智慧的可能性，我忘了还有一个感性的因素，当科学说不清楚的事就就用爱去解释吧。说实话当我看到这个回信的时候我特别感动，第一次收到这么长的回信，真的很开心。我仔细阅读了你的回信，从剧情、情感、主观因素对一些单集做了划分，并且分享你对看宇宙、智慧、意识这些概念的理解，你提到的这几集也是我非常喜欢的单集，这里我再回复补充一些我的看法。

宇宙 < 智慧 < 情感，这个观点很有趣，确实人类一直是以自我为中心去感知或探索这个世界的，例如一开始我们以为地球是宇宙的中心，后面日心说了解到地球围绕太阳公转，太阳才是宇宙的中心，随着科技的发展发现太阳系只不过是银河系很小的一部分，而银河系在茫茫宇宙中也不过是很小的一个亮点；对于智慧的认识也是一样，我们普遍认为有生命特征的个体才具有智慧，但实际上这个定义可能过于狭隘，例如新冠病毒甚至都不具备细胞结构，但它却给人类带来了具体的灾难，它的传播和造成的死亡至今都无法彻底解决，再比如你提到的仿生学，地球上的一些植物、昆虫等，他们存活的历史甚至比人类还要长，所以也不能说他们没有智慧，我相信万物有灵，这些有可能只是另一维度人类还未破解的知识罢了。科幻小说中对异星文明展现出的恐惧大多类似，作者利用外星生物的强大来体现人类的渺小和无知，你提到的这集中多次出现的木星巨大的风暴“眼睛”给观众带来视觉上的震撼，这种视觉上的压迫恐惧感与小说《索拉里斯星》中那片巨大的粘稠物质的海洋带给我的恐惧是一样的，在这片海域上人类的物理定律失去效力，科学家称它为理性的海洋，心理学家达尔文到达索拉里斯星后发现观察站里的人要么离奇死亡要么处在半疯癫的状态，他在这个星球看到很多只存在脑海里的画面，它能在与人类接触的时候复刻脑海里的意识、回忆，例如在地球上死去的人重复地出现在你的眼前，导致人类理智、信念崩塌，最后甚至怀疑自身是否也是它复刻的假象，在那本书中莱姆也讨论了人们探索其它星球、寻找外星文明的目的，我们期待与另一种文明的接触，我们渴望在其它星球找到我们自己原始过去的影子，去传递人类的价值观，并且去验证我们已有的理论，但当那一天真正到来的时候，这个接触犹如镜子一般反射出的是人性里丑陋的那一面，这一点在第三季《虫族》里也体现得淋漓尽致。


以上就是第 #4 期的全部内容了，感谢你读到这里，希望你读完这封信后也有一些收获，也欢迎回信与我分享交流。如果你喜欢这个 Newsletter，别忘了订阅及转发这个地址: 321来信 来告诉你的朋友 ❤️。
我们下周二见 👋

@wutopia


往期来信：
#4 🌿 行动变慢思维变快
#3 🏕️ 旅行的意义
#2 🤖 拒绝中立，保持客观独立
#1 🍜 食物让我们重新联结
#0 👋 Hello World 关于321来信
