
Hi，见信好，这是 321来信发出的第 11 封信，最近的两周新增了近 15 位新订阅的读者，这是你们收到的第一封来信，希望你们喜欢并阅读它。

最近不管是工作还是生活上都有些忙碌，我抛开这些去休了几天假，我飞到成都自驾去了川西，开车跑了一小段 G318，路上碰到很多自驾的车队，印象比较深刻的是他们后窗都贴了一个黄黑配色的“此生必驾 318”贴纸，除了贴纸，酒店、加油站、景区等都能碰到这个元素的标志或者站牌，人们在站牌下打卡留念，回来才了解到 318 公路文化 IP 是一个叫李克崎的广告狂人打造的，并且318 国道的起点在上海，川藏线只是 318 国道风景最美的一段路。

在这趟相对较短暂的旅途中我看了沿途美丽的雪山、草原及藏寨，除了流连忘返的风景，也认识了虔诚而又满怀善意的当地人，很可惜由于时间关系，没有机会停下来多交流认识一下他们，去了解当地的文化以及他们的生活。这期我给它取名 Driveway 车道，源于途中我在国航飞机上看的一部很温馨小众的电影，名字就叫 Driveway，讲述一个单亲妈妈带着儿子科迪，前往一个小镇，给已故的姐姐打理留下的房子发生的故事，性格有些内向的科迪最终与退休老兵邻居戴尔成为了好朋友。人与人之间可能就隔着一个车道的距离，跨过车道去接纳别人的善意，世界变得更美好。

本期包含以下内容：

如何为气候变化做出自己的贡献、画一个韦恩图
如何做更少来完成更多任务，压力是如何影响我们身体的各个系统
写 Newsletter 的收获及感想
关键字：韦恩图、少做多做、Ecosia 浏览器、丹巴藏寨 、写作、Newsletter

👍 推荐：

[How to Find Joy in Climate Action | Ayana Elizabeth Johnson | TED](https://www.youtube.com/watch?v=VsOJR40M0as) 来自 TED

海洋生物學家 Ayana Elizabeth Johnson 在她的 TED 演讲中提到，我们如何通过利用自己的技能、资源和网络，以自己最佳的方式为气候变化活动做出贡献，她的答案是画一个 Climate Venn，用维恩图来映射下面这些问题：你擅长什么？需要做什么工作？什么给你带来快乐？中间相交的地方就是你应该为气候变化付出行动和努力的地方。

例如她擅长科技、财经的朋友成立了气候变化影响相关的投资组合；她的母亲擅长养鸡，她将院子建设成了一个可再生的小型农场。这个 TED 也给了我很多启发，除了“气候变化”韦恩图，我们还可以把这个韦恩图画在很多其它领域或问题上，例如职业规划、找工作，甚至 Newsletter 写作上，例如我之前回信思考什么是好的工作时，就使用到了韦恩图，可以尝试把我能做的，我喜欢做的，长期有挑战有价值的工作内容列在三个圆圈里，中间的这部分可以作为理想工作的参照。

📃 The Einstein Principle: Accomplish More By Doing Less - calnewport.com

[爱因斯坦原则：通过做更少来完成更多任务](https://www.calnewport.com/blog/2007/10/10/the-einstein-principle-accomplish-more-by-doing-less) 来自 calnewport.com

这篇文章告诉我们每个人都可以有机会去探索完成自己的“相对论”，那就是通过通过做更少来完成更多任务，看上去有点矛盾，但确实可行且有效。爱因斯坦对广义相对论的研究经历凸显了一个关于推动完成任务的原则：“当我们专注于极少数可以投入大量精力的项目时，我们的效率最高”。如何寻找你自己的“相对论”任务呢？我们可以把每个人在我们生活的三个主要领域中的任务划分到下列三个分类里：专业、课外和个人。在每个列表下，尝试选择一两个项目，在你生命中或者当前的这个阶段是最重要的，并且看起来它们会产生最大的回报的任务，把他们标记为你的“相对论”任务。例如在专业下，如果你是学生，这意味着课程和毕业是当前最重要的任务，如果有了工作，那么这意味着你的工作需要放在首位，尝试至少一个月不开始任何新项目，专注于完成上述标记任务



[Stress effects on the body](https://www.apa.org/topics/stress/body) 来自 apa.org

这是一篇科普类文章，当我们承受过度的压力时，它是如何影响我们身体的各个系统的:

肌肉骨骼系统：当我们感受到压力时，肌肉会绷紧，容易引发疼痛相关的疾病，例如紧张型头痛和偏头痛，这些都与肩部，颈部和头部区域的慢性肌肉紧张有关。

心血管系统：心脏和血管由心血管系统的两个元素组成，它们共同为身体器官提供营养和氧气，压力导致的血管扩展或收缩都不是好事。

呼吸系统：压力和强烈的情绪会引发呼吸道症状，例如哮喘，主要原因是鼻子和肺部气道收缩。

胃肠道系统：肠道有数以亿计的神经元及细菌，压力会影响大脑与肠道的沟通，并有可能引发疼痛，肠道的神经和细菌受到影响，反过来影响大脑的思考及人的情绪。

生殖系统：压力会导致身体释放肾上腺产生的激素皮质醇。皮质醇对血压调节和包括心血管、循环和男性生殖在内的多种身体系统的正常功能非常重要，但过量的皮质醇会影响男性生殖系统的正常功能。同样高强度的压力影响女性的正常激素分泌，例如导致月经周期的缺失和不规律，另外过度的压力会增加患上抑郁和焦虑的可能性。

💡 碎片

- 边搜索，边种树，可以使用 Ecosia 替换你的 Google 搜索引擎，Ecosia 是一个总部位于德国柏林的搜索引擎，他们将100%的利润捐赠给非营利组织，用于种植树木，截止 2020 年7月，Ecosia种植的树木总数已超过1亿株，每月从大气中吸收超过5万吨的二氧化碳

- 路过丹巴县城，去看了甲居藏寨，这里曾被中國國家地理评选为中國最美的乡村，藏寨依山而建，玉米、花椒、苹果、桃子等农作物果树种植在路边的田地里，这里宛如人间秘籍，甲居在藏语里是100户人家的意思，藏式屋子一般是三层，底层养殖家畜、中间是客厅厨房，顶层作为起居室，也是女孩子的闺房，如果看到人家屋后面建一座碉楼，代表他们家生了儿子。

👀 思考

关于 Newsletter 写作

从 4 月初决定开始写 Newsletter，目前更新了 10 期，收获了 180+ 读者订阅，3400+ 的阅读，以及少量的读者回信反馈，谢谢你们读我的信。通过 Newsletter 我认识了很多位这个领域优秀的内容创作者，在创作群里也获得了一些正向反馈，这一期我想简单反思和总结一下最近写 Newsletter 及写作方面的一些收获。

Done is Better Than Perfect。

完成总是比完美更重要，在写作的前期其实没有太多的信心能坚持下去，主要有两个原因，一方面很担心内容是否是大家喜欢的，不确定这种内容是否有人看，另一方面写作方面几乎零经验，我的写作水平还停留在10年前的作文水平，有的时候逻辑比较乱，会发现句子也不太通顺，创作的过程有点像挤牙膏，这个过程并不是一个愉快的体验；我开始咨询在文字创作方面有经验的人，反馈的建议就是你不需要掌握太多的技巧，开始去写，只有在不断地练习试错中才会找到你的风格和问题，最重要的一点就是去写，去完成计划的每一篇来信。

关注人和信息交流，而不是数字增长。

发出每周的来信的时刻总是能收获片刻的轻松和愉快，但最开心的还是发出的信被人阅读并收到正向反馈。我经常看的一个 Youtuber Ali Abdaal 在他的一篇文章中分享了他对订阅数的观点，他的频道刚刚获得 3million 的订阅数，有人问这个数字对他来说意味着什么，他的回答是 nothing，并不是这些订阅读者不重要，而是他知道这一天会到来，因为多年来他一直在尽最大努力让自己不再关心数字，这是他的原话：

But I’ve found that the less I actually care about numbers, the happier I seem to be. The more I focus on the journey, and less on the destination, the more fun I have doing this thing I love.
“我发现，我越不关心数字，我似乎就越快乐。我越专注于旅程，越少关注目的地，在做我喜欢做的事情时就越快乐。”

过程远比目的地重要，这一点跟我最近出去旅行的经历是一样的，我发现每当把所有路线、目的地、景点都安排得满满当当，一路疲于奔赴下一个目的地的时候，我错过了很多路上的风景及有趣的人，现在回想起来脑海里只有一个个目的地的名字，这个旅途变得很疲惫且失去了原有的乐趣。无论是读者还是创作者，数字都只是作为参照或衡量的指标，读者可以以此判断作者的内容是否在认真更新，内容的受欢迎程度，创作者可以知道哪篇内容收到的阅读和反馈更多，以及最近的趋势等，除此之外我目前还没有想到它还有其它的用途。

确定主题句子，丰富完善它。

这是一个很实用的写作技巧，尤其适用新手写作，来自于英国科学家鲍勃·梅，他的技巧是把所有的想法都写在纸上。然后开始给它们编号，一旦把想法组织好了，他就把那个潦草的草稿一行一行地重写，把它变成文笔优美的文章。目前来看这个方式是真实有效的，我利用这个方法完成了大部分的来信。

保持真诚。

由于自己是从事互联网行业，感兴趣及接触到比较多是例如科技新闻、web3、商业、社交媒体等方面的内容，我当前也没有时间及精力涉猎更广的领域，来输出更有深度的内容，所以目前尽量写我喜欢的并且了解的内容，抛开爬虫的访问记录，我也相信上面的绝大多数的访问数据来自于真实的读者访问，我把每一封信的创作当做是一次自我学习、与读者交流的过程，不矫揉造作或卖弄文字，继续保持真诚。

以上就是第 #10 期的全部内容了，感谢你读到这里，希望你读完这封信后也有一些收获，也欢迎回信与我分享交流你对这 10 期内容的一些收获或建议，或者你的一些写作技巧，对我来说你的回信就是最好的支持。如果你喜欢这个 Newsletter，别忘了订阅及转发这个地址: 321来信 来告诉你的朋友 ❤️。

以上就是第 #4 期的全部内容了，感谢你读到这里，希望你读完这封信后也有一些收获，也欢迎回信与我分享交流。如果你喜欢这个 Newsletter，别忘了订阅及转发这个地址: 321来信 来告诉你的朋友 ❤️。
我们下周二见 👋

@wutopia


往期来信：
#4 🌿 行动变慢思维变快
#3 🏕️ 旅行的意义
#2 🤖 拒绝中立，保持客观独立
#1 🍜 食物让我们重新联结
#0 👋 Hello World 关于321来信
