
Hi，见信好，这是 321来信发出的第 11 封信，抱歉上周由于个人原因，来信没有及时投递，琢磨着实在发不出要不干脆先把“每周二更新” 改成“不定期更新” 😆，当然这只是玩笑，我还是尽可能保持每周更新来信。上周在看 01 的 newsletter 大人的坚持魔法术 的时候，意外地在她的内容里发现了我上一期的链接，最近新增的订阅读者估计大部分是来自于 01 文章的导流，心里窃喜的同时也表示感谢，希望你们也喜欢今天的内容，看完能有所收获。

本期包含以下内容：
- 1 怀旧心理对人的正向积极影响
- 2 特斯拉工厂的进化史，纪录片《蒙古草原，天气晴，Puujee》
- 3 关于詹姆斯韦伯天文望远镜的报道
- 关键字： 怀旧、普洁、 特斯拉工厂、第一性原理、詹姆斯韦伯天文望远镜

👍 推荐：


[怀旧的心理益处和陷阱](https://theconversation.com/the-psychological-benefits-and-trappings-of-nostalgia-77766)

是否想过我们为什么会怀旧？过去的一些回忆除了能拉近我们与家人、朋友的距离，加强感情的联系之外，它还能帮助我们更好地面对困难。

这篇文章针对怀旧心理做了分析，也提供了另外的一些视角，在过去，理论普遍认为怀旧是一件坏事，是一种退怯，但较新的研究表明怀旧记忆也有积极的力量，具有怀旧倾向的人能够更好地应对逆境，并且更有可能寻求他人的情感支持、建议和实际帮助。他们也更有可能避免分心，在面对麻烦和解决问题上更具有优势。

怀旧是对过去美好事物的向往和回忆，但怀旧也很残酷，因为我们永远回不到过去。怀旧是一种心理防御机制，怀旧是有原因的，我们总是渴望稳定，因为变化可能会威胁到我们的幸福，当变化发生时，我们的大脑会去寻找积极的记忆，这些记忆在大脑存储得更具体。


[特斯拉超级流水线进化史](https://www.latepost.com/news/dj_detail?id=1216) 来自晚点

这篇文章回顾和拆解了特斯拉工厂进化的历史，以及马斯克是如何提升特斯拉的制造能力。比较核心的两点是他在生产线上引入了自动驾驶的理念，让流水线和工位能随物料、订单等环境变化而学习、进化；另外则是大胆改进产品和铸造工艺，减少零部件和复杂度。

最难的产品不是车，而是造车的工厂
自动驾驶由感知、决策、控制 3 部分组成，对应到人开车的过程，眼看路是感知、脑子思考怎么开是决策、手脚操控车辆则是控制。投射到生产线上，分别是感知、学习、自动化。感知的方法是在产线上部署传感器，监测各工站状态，以及相邻工站间的关系，哪里人员拥挤、哪里速度慢；学习则是在收集到的数据的基础上寻找优化空间，比如整合工站、调整生产顺序等；自动化是指最后的执行环节，即把新动作发送给工人和机械臂、AGV 等设备，然后再监测新的状态，再学习、执行，再提升，不断进步。

除了优化工厂生产环节、自动化流程来加大产能，特斯拉的另一个方向就是在汽车的产品设计阶段就开始思考汽车如何能更容易被制造出来：比如减少零部件和更多地使用软件。例如采用像生产玩具车一般的一体化压铸技术，大幅减少焊接点及零部件；使用软件加触控屏幕减少实体开关，当工程师们想在 Model S 的方向盘再设置一个车灯开关时，马斯克的方式是写软件解决，天黑时车灯自动打开，就这么简单。

特斯拉是一家 CEO 个人意志极强的公司，马斯克的思考方式决定了特斯拉解决问题的方式。

I think it's important to reason from first principles rather than by analogy. - Elon Musk
我们总是会潜意识认为“未来和过去是一样的”，用过去经验来解决当前问题确实可行，但不是唯一途径，不同于归纳法，马斯克奉行第一性原理，在解决问题时将事物解构成基本要素，从头开始寻找最优解，不轻易相信已有的做法或经验。例如他招募在通用做智能驾驶的 Allen Pan 来优化工厂的流水线产能也是基于这一点，他的理由是他脑子里没有汽车领域生产的旧理念，可能会以另外的方式来解决问题。

特斯拉内部还有一套 “333” 工作机制。当工程师有新点子或遇到难题时，他有三天的时间思考研究，三天时间收集解决问题所需的材料，三天时间做出样品或者论证想法的可行性；即快速尝试快速失败，不断重复这个过程。



[蒙古草原，天气晴，Puujee](https://www.bilibili.com/video/BV12P4y1p7FG) 来自山田和也

最近值得推荐观看的纪录片有《人生第二次》和《普洁》，普洁也让我联想到这些年旅途碰到的孩子们，他们天真可爱而又独特。但这个纪录片越看到后面越让我难受，也是少有的几次我看纪录片破防了。

日本探险家关野吉晴正骑着车穿越蒙古，偶遇了年仅 6 岁正在放牧的蒙古女孩普洁，“如果你只是来这儿拍照的，那走开吧！” 看上去很质朴的普洁，骨子里其实桀敖不驯又倔强，关野被这个独特的小女孩吸引了。

关野拜访了她家的蒙古包，并且用镜头给她们一家拍了很多珍贵的照片， 也记录她们一家的变化。当探险家结束了非洲之行后，他重回蒙古去看望普洁一家，草原因为人口、过度放牧等原因发生了变化，而蒙古这个国家、经济制度不再如以前，普洁一家的命运也跟着发生了巨大的变化，为了避免剧透，这里我不过多介绍纪录片的内容。

看完让我感触最深的是普洁一家的淳朴及命运的无常，影片没有很高超的拍摄技巧，却特别的真实，那里的生活如同影片中的草原一样，名字虽然叫草原天气晴，表面上很美，诗意的背后，生活环境却很恶劣，异常残酷，除了干旱、冰雪灾害等自然灾害之外，还要面对盗马贼、疾病等带来的危险，即便是这样，悲剧依然反复发生在悲剧身上。

我的足迹遍布全球，看到欢笑的童颜最让我开心，吸引我的孩子都有共同点，他们独立自主，不需要成人的认可赞许 - 关野吉晴

💡 碎片
- 1 失败的意义 Fail again，Fail better。

- 上周周末朋友给我分享了在北京房山红井路碰到的有意思的音乐标线公路，也叫会唱歌的网红公路，在公路的右侧有白色类似琴键方块标识，当你的车轮压上的那一刻，路上会响起美妙的音乐。

👀 思考

詹姆斯韦伯天文望远镜 - 宇宙深处的浪漫

除了持续的新冠疫情，如果没人提醒一下，我可能已经忘了俄乌战争已经持续了 4 个多月，最近的这两周国内外都发生了很多的大事，世界纷纷扰扰，足够疯狂，我们也在见证历史。例如针对日本前首相的刺杀事件，不管是网民的普天同庆还是如丧考妣，都充斥着各种不和谐的声音，对另一个人实施恐怖血腥的刺杀行为很可怕，视频评论区、社交网络上上的玩笑、聊天群里的狂欢也很可怕，不管什么原因，政治因素还是历史原因等，这种恐怖、卑鄙的刺杀行为都应该被谴责和制止。当街刺杀前政要这种事发生在治安环境一直都很好的日本，令人诧异的同时也可能加速日本政治的右转，如同亚马逊的蝴蝶扇动翅膀会引发美国德州的龙卷风一样，这个事件都足以对往后的世界产生巨大的影响，也给东亚邻国带来更多的不确定性，我们也有可能在未来的某一天被当时这个事件的余波影响到。

最近看了很多篇针对当下事件、社会现象考究分析的文章，当然这期不会去讨论这些公共事件，过去的这上半年是困难的，不如意事常八九，这个世界并不完美。这周由于个人工作、生活的事情忙碌得团团转，这周甚至都没有时间去看书、思考一些问题，生活还得继续，但也还是有很多事情让人眼前一亮、惊喜，例如前几天朋友圈被 NASA 惊艳的天文照片刷屏了，它们均来自于詹姆斯韦伯望远镜的拍摄，是迄今人类拍摄的最清晰、最遥远的红外深空宇宙图像，这些图像短暂地把我的视野、想象力拉向了遥远的宇宙深处，超越时空和距离感受到了宇宙深处的浪漫。

在第一期的来信里我提到过去看了一个太空艺术展叫 “徐冰：艺术的卡门线”，参观这个展的过程中除了天书号火箭的发射，当时还有一张照片让我印象深刻，叫 “Pale blue dot 暗淡蓝点”，它来自于卡尔萨根的著作《暗淡蓝点》。

1990年 NASA “旅行者1号”空间探测飞行器长途跋涉 64 亿千米抵达太阳系的边缘，为地球拍摄了一张照片，在这张照片中，地球是漆黑背景下一个小小的光点，犹如被黑暗包裹的一粒尘埃，这个光点就是我们目前生存的地球家园，很难想象，这些年发生的大小事，你看过的每一个人，你听说的故事，所有的痛苦、快乐，战争、和平等等都发生在这一粒微尘里。

最近我阅读了这篇关于詹姆斯韦伯望远镜的文章 The Webb Space Telescope Will Rewrite Cosmic History. If It Works. 因为这篇文章，作者娜塔莉·沃尔乔弗（Natalie Wolchover）还获得了 2022 年的普利策解释性报道奖，另外收听了来自硅谷 101 的这一期介绍韦伯望远镜的播客节目 S3E79｜来自太空深处的浪漫，与詹姆斯韦伯核心团队的宇宙级对话，所以这一期的主角是一个天文望远镜，想跟大家分享下了我了解到的关于詹姆斯韦伯的故事，一些很浅显的知识，例如它的结构，它现在在太空的哪个位置，科学家又是如何利用它来给宇宙拍照片的，内容主要源至于当时的一些摘录和笔记。

大型天文望远镜的研发异常困难及耗时。1987 哈勃望远镜还未发射的同时，NASA 已经在规划下一代的天文望远镜，韦伯望远镜在当时被称为哈勃望远镜的继任者，但不管是它的口径、观测能力、经费、研发时长都远超前辈，它从一开始就带着重大的目标任务而被设计和建造，有 4 个主要探测任务或目标，第一个目标是去探测宇宙第一代天体的信号，即宇宙大爆炸没多久的宇宙，第二个是探究星系的诞生和不同时期星系的演化，解释我们的星系为什么是现在看到的这个样子以及未来会如何变化，第三个是探索恒星及银河系内其它的一些恒星系统的特征和形成过程，最后一个是对行星进行观察，帮助科学家预测哪些行星可能存在生命。

为什么需要这样的一个望远镜？詹姆斯韦伯比计划晚了 14 年，超出预算 20 倍，这台望远镜的成功发射和开始工作都足以载入人类历史，因为它将帮助人类探索更遥远的星空以及观测宇宙的起源，哈勃望远镜观测或拍摄的相当于大爆炸后 5 亿年时间宇宙的样子，韦伯则更早，大概是大爆炸之后的 1 亿年的这个阶段，如果说哈勃的照片讲述了星系演化故事，极大地扩展了人类对宇宙历史的了解，那韦伯则是帮忙我们去阅读故事的前几章，例如生命是如何在宇宙大爆炸中形成的？我们是否是唯一的生命体？它很有可能能给出答案。

之所以目前没有办法看到星系形成时代的样子，是因为在宇宙大爆炸时间发出的古老的光，经过数十亿年不断膨胀的空间结构到达我们这里后，被拉长了，天空中最远的恒星喷出的紫外线和可见光在这里的旅程中被拉长到大约 20 倍的波长，变成了红外线辐射，不同于哈勃望远镜的观测，我们需要一个更大、能捕捉拍摄红外的望远镜。


韦伯望远镜升空后在太空中航行一段时间，最终将会到达一个非常特殊的位置叫做拉格朗日L2，在那里，月球、地球和太阳都位于同一方向，如下图所示，黄色辐射点是太阳，蓝色原点代表地球，之所以选择在这个区域，背后也是有特殊的原因，放在离地球很远的地方最主要的原因是避开太阳、月亮红外光的影响。哈勃望远镜的观测波长主要就是可见光和紫外线，此外还有一点点红外线，而韦伯望远镜主要观测波长为 0.6 - 28.3 微米的橙色光到红外线频段，红外线望远镜需要在极低的温度下工作，需要尽量远离任何有温度的物体，这其中就包括太阳、月亮、地球。


探测来自岩石、可能适合居住的行星天空的较弱信号都将依赖韦伯望远镜。它不仅具有接近哈勃望远镜 100 倍的分辨率，而且在其主恒星的背景下可以更清楚地看到系外行星，因为行星发出的红外线比光学光多，而恒星发出的光则更少。重要的是，韦伯在 L2 这个点对系外行星的观察不会被大气云层遮挡。

另一方面由于它停靠或工作位置也导致了这个项目“是一项一劳永逸的生意。” 哈勃望远镜在低地球轨道上，也就是意味着如果出现了故障，我们还可以派宇航员上去维修，但韦伯望远镜所处的L2点离地球太阳，一旦望远镜出现了问题科学家将无计可施，它将变成一堆太空垃圾。

它的结构及是如何设计的？

詹姆斯韦伯是人类天文系有史以来最庞大的一个项目，耗资超过了 100 亿美元，2001 年，美国宇航局最终确定了 6.5 米的分段镜直径，由 18 块小镜子组成的拼接镜面。看上去有点像我小时候在屋顶用的卫星电视信号接收器，它的光收集面积超过哈勃的六倍，每块镜面的边长约为 0.75米，面积约为 1.4 平方米，18块镜面的总面积为25.4平方米，拼接成直径约为 6.5 米的镜面，镜面大当然采光和反射光的能力都变强了，但同时也带来另一个问题：如何在 5.4 米宽的火箭整流罩中安装 6.5 米宽的镜子，科学家给出的答案是折叠后升空并在太空进行拼接，类似一个折叠伞一样的装置，先将主镜面与其他所有构件折叠收进整流罩内，等它进入轨道到底指定位置后，将这些构件展开组合成镜面，但这个操作是距离地球很遥远的位于日-地系统的第二拉格朗日点来完成的，一旦出现故障无法正常展开，项目将宣告失败，科学家需要在地面演练测试整个过程，可想而知这个工程的复杂难度。


虽然远离了地球，但还是无法摆脱来自地球反射光、太阳光辐射的干扰，为此，科学家给望远镜造了一个类似遮阳伞的装置，至于遮阳板，是红外望远镜避开照射及赖以生存的脆弱材料，团队最终选择了 Kapton，是一种光滑的银色塑料，看起来有点像薯片袋的内部材料，它很薄，厚度类似于人类的头发，由于有可能会撕裂，最终决定采用 5 层，遮阳罩会被折叠成类似手风琴风箱的 Z 字型形状，有点类似于“手臂”的吊杆装置，它会先展开，然后通过电缆和绳索系统分离和拉紧这些遮阳层。

如同文章标题那样，韦伯太空望远镜将改写人类观测宇宙的历史，我们期待它继续工作，传回更多的图像照片，一起欣赏宇宙最深处的浪漫。

以上就是第 #4 期的全部内容了，感谢你读到这里，希望你读完这封信后也有一些收获，也欢迎回信与我分享交流。如果你喜欢这个 Newsletter，别忘了订阅及转发这个地址: 321来信 来告诉你的朋友 ❤️。
我们下周二见 👋

@wutopia


往期来信：
#4 🌿 行动变慢思维变快
#3 🏕️ 旅行的意义
#2 🤖 拒绝中立，保持客观独立
#1 🍜 食物让我们重新联结
#0 👋 Hello World 关于321来信
