
Hi，见信好，这是 321来信发出的第 5 封信

本期包含以下内容：
- B 站挂了事故复盘，在北京工作生活是一种什么体验
- Canva 的创立过程及 Melanie Perkins 关于增长的思考建议
- 月之暗面唱片封面，关于舒适区和自洽
- 关键字：B站、Canva、北京、Melanie Perkins、自洽

👍 推荐：

2021.07.13 我们是这样崩的 https://www.bilibili.com/read/cv17521097 来自哔哩哔哩技术

可能大家已经忘了一年前 B 站崩了上微博热搜事件，还记得当时 B 站除了因为事故影响大家看视频致歉外，还为所有用户续了 1 天的会员。这篇文章自爆了一年前服务器崩溃事故始末，用精准的时间线回溯了去年故障产生的诱因、处理过程、优化项等。

如果你有一些计算机编程背景，应该能很容易理解文章提到一些行业专有名词，例如回滚、多活、灰度、容灾等，其实在互联网公司的内网类似这样的事故报告很常见，如果不了解这些也没关系，就当互联网爽文看，写得挺好。

事故的背景是 B 站基于开源 OpenResty 开发了他们的内部网关系统，结果在当天所有线上服务器的 OpenResty 进程占用 CPU 100%，不能处理任何请求。重启无法恢复，回滚他们最近的业务代码变更后也无法恢复，所有服务器都有这个问题，最终导致了 B 站的大崩溃。事故的根本原因是代码自测不到位，其中的一行代码对入参没有做类型校验，在处理数学运算 n % 0 及比较时会导致程序运算陷入死循环，进程 CPU 100% 拉满最终导致服务挂掉。B 站一开始的故障止损也很有意思，先回滚最近的上线的代码，无果，再回滚了一周前上线的代码，无果，不行那拉网线重新搭环境吧，有点像电脑出故障了关机重启，不起作用，最后买台新电脑。


Vol. 71 老苏: 在北京工作和生活是什么体验？ https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/62b8ef19704fa195d96a3676


烤鸭并不是起源于北京，涮肉也不是北京传统美食。这期节目跟着一位老北京程序员的视角来看这座文化古都的历史和现在，这个节目让我想起了我的北漂生活，北京给我留下印象比较深刻的是您、雾霾、地铁。

关于北京的排外情况，我个人觉得总体来说北京人是很友好且不排外的，就像节目里说的那样北京人也分左中右，这里的右说的好听一点是传统，或者说是保守，但认识或接触的大部分北京人是很国际化、开放且积极拥抱变化的，对外来人是持欢迎态度，毕竟外来人总是能带来新的变革。

关于“您”在北京确实很常见，记得第一次打出租车的时候就感受到了师傅的“北京式”热情，或者说是老北京人的体面和礼貌，师傅以一句"这么热的天您这是要去哪？"打开话匣子，很健谈，也很接地气，能从胡同门墩牌面讲究聊到阅兵的南苑机场，能从上车唠到下车，聊天过程跟讲相声一样，这也是我很喜欢北京、北京人的一点。

15 年刚落地北京的时候，对于一个南方人来说，北方的天气干燥少雨，皮肤有些不适应，冬天嘴唇干裂脱皮，偶尔还会流鼻血，那会北京空气污染很严重，pm 经常爆表，如果不戴口罩出门，晚上回来抹鼻子能清理出黑色的灰尘来，很恐怖。我的一些同学朋友也是在那几年相继离开了北京转战去了上海深圳，但往后的几年空气治理措施取得了进展，现在北京的冬天雾霾天气明显大幅减少，空气质量好了很多。

关于北京交通和道路，我印象比较深刻的是北京地铁和北四环辅路，因为北京限摩，京 B 车牌不让进 4 环，所以在北四环辅路能碰到很多摩友，这条也被戏称为曼岛TT北京分T。在北京开车确实很堵，不管是市区 2 3 环道路还是进出京方向的主道路，坐车被堵在路上是常有的事，好几次赶火车、飞机堵车困在半路上，还好北京地铁总是能救我一把。

我很喜欢北京的地铁，北京地铁叫 Beijing Subway，这一点也挺奇怪的，去过很多地方发现大多数地铁英文都采用英式译法译作 Metro，据说当时 1969 年建设开通地铁时，跟美国的关系还比较好，沿用了美式的单词。刚来北京的时候还是 2 元随便乘坐，目前已经改成按里程线路计费，北京的地铁路线图很规整，横竖交错，方方正正，以天安门为中心往外扩展辐射，一直到 5 6 环，基本上市区范围内的一些景点、交通枢纽都有覆盖到，所以如果来旅游，地铁也是我推荐的一个交通工具，没有堵车困扰且经济实惠。

21 Questions from Aussie Startups: Highs, lows & lessons learned during Canva’s journey so far [Part 1] https://medium.com/canva/21-questions-from-aussie-startups-highs-lows-lessons-learned-during-canvas-journey-so-far-da07723ff545

来自 Canva 的联合创始人 Melanie Perkins 很励志的一段创业经历，如果你正在创业或准备创业，这篇文章值得推荐阅读。Melanie Perkins 的创业历程:

- 2008 年她在珀斯上大学时，兼职教授设计课程，发现桌面设计工具笨重难用，于是想降低设计的门槛，让设计软件变得更简单、同时能够在线协作。
- 没有资金及工程师启动项目，她一边兼职来赚钱，在母亲的卧室成立 Fusion Books，从学校年鉴读物做起，就是给学校做年刊设计， 开始开发软件及印刷年刊。
- 在珀斯参加一项名为 WA Inventor of the Year 的竞赛获得了亚军，认识了硅谷的投资人 Bill Tai，通过与他沟通介绍推荐了前谷歌 wave 领导 Lars Rasmussen ，建议她去硅谷可以和他聊聊投资的事。
- 前往硅谷与 Bill 和 Lars 会面，尝试找到靠谱的工程师团队，并由 Lars 来把关技术团队面试， 如果能成功组建团队，Bill 愿意跟进投资，她在弟弟家寄宿睡地板，直到 3 个月签证过期都未能找到合适的技术负责人。
- 期间得知 Bill Tai 为首的投资人群体会经常组局玩风筝冲浪（Kite surfing），为了更多的接触机会，她也去学习风筝冲浪，因为这样她多了一个给投资人发邮箱的理由。
- Lars 介绍了 工程师 Cameron， 是一名顶尖的设计师和工程师，也是 Google Wave 团队的设计师及 fluent.io 的联合创始人，并且成功拉来他成为 Canva 的 Co-founder。
- 接着说服另一个高级谷歌工程师 Dave 加盟，为了拉他入伙，CEO 和同事还制作了一些标语卡片的 Pitch Deck 发送给他。
- 组建完团队完成种子轮融资，并且从政府拿到资助资金，代价是不将公司迁往硅谷，继续留在澳大利亚，2013 产品发布上线，目前 Canva 已成为估值 400 亿美元独角兽创业公司。

> The most important growth tip I can give is to create a product that solves a problem for a lot of people.
> 我能给出的最重要的增长建议是创建一个可以为很多人解决问题的产品。

canva


You are built by the challenges you face.
Your wildest dreams are made of the things you don’t have.
Your sense of adventure is spawned by that which scares you.
Your strength of character is built each time you fall.
Your wisdom comes from making mistakes.
Your future is built by your past.
Your sense of justice is strengthened by things that are unjust.
Rainbows are created by rain ☔️


之前在不二的 newsletter 里也看到过关于 canva 创始团队的介绍，https://havefun.zhubai.love/posts/2132530644792807424 

> You are built by the challenges you face.
Your wildest dreams are made of the things you don’t have.
Your sense of adventure is spawned by that which scares you.
Your strength of character is built each time you fall.
Your wisdom comes from making mistakes.Your future is built by your past.
Your sense of justice is strengthened by things that are unjust.
Rainbows are created by rain ☔️

💡 碎片
- “当你老了，回顾一生，就会发觉：什么时候出国读书，什么时候决定做第一份职业、何时选定了对象而恋爱、什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时站在三岔路口，眼见风云千樯，你作出选择的那一日，在日记上，相当沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天。” 陶杰 《杀鹌鹑的少女》
- 很多次看到过这张光折射图，原来它来自于 Pink Floyd 的一张唱片封面《The Dark Side Of The Moon》「月之暗面」，由 Storm Thorgerson 带领团队设计，之后唱片热销，专辑封面也被投票选为历史最佳专辑封面，仔细从左往右看或反过来都能有不同的解读。

👀 思考

当下环境如何做到心理自洽？

我都始终抱有怀疑，在今天，这种怀疑好像正在成为一种日常、普遍的时代心理，对人对事的期待不敢过高，机会都很脆弱，又充满风险，希望经常以各种理由落空，更经常在落空之前自己先放弃。

本周没有努力思考，在看吴琦的书《把自己作为方法》时看到作者上面的这段话很有感触，无过多期望，也不勉强自己，貌似是当下普遍的一个心理现状。这里我想分享书中提到的两个小事，这本访谈录在豆瓣上也有比较多的讨论和评论，由于还没看完，说实话到现在我也还没搞明白书名中的方法到底指什么方法。

项飚老师在这个访谈作品中回顾自己的人生，谈论自我，很真诚，回忆他的童年往事，例如他是如何长大的，谈论“浙江村”的研究、乡绅、教育问题。里面谈到的几个他儿时小事让我印象很深刻，我把它们概况为"落魄又体面"的外公和买彩电的运气。

他的外公来自于一个落魄的地主家庭，自带落魄贵族的气息，由于这个背景跟邻居格格不入，他会用概念和道理把事情赋予一定的意义，用他的话来说就是有一种能够自洽的距离感。外公不让他跟同龄人玩，因为同龄人都是拉板车的子弟。他讲到如果邻居给了东西吃，他表面上会很客气地接受，转身就让他不要吃，觉得不卫生。他也有两面性的，对外非常客气，内心又可能有一种鄙视。这是很矛盾的一种心理，他本人也受外公的影响比较大，给他带来的影响就是不能够放松下来跟大家打成一片的能力，也就是自洽的能力。

生活和工作中也能碰到这样的人，与同事上下属之间都保持一定的距离，让你感觉到他跟每个人都很熟但又跟每个人都不熟，不管对方是怎样的身份、级别，既不会高高在上也不会谦卑恭维，能很好地沟通，谈吐间展现出他的能力和自信，交流的过程有一种春风拂面的感觉。另一方面也有偏于委屈自己去满足别人需求的人，也就是“取悦型人格”，富有同情心同理心，自己积压了很多负面情绪，在他/她口中很难听到不或拒绝。

另一个是买彩电的故事，80 年代 1986 年的教师节，教育局给他父亲工作的学校分配了一个买彩电的名额，大家抓阄，结果被他爸爸抓到了。彩电在当时是有钱都买不着，那时他父母没有那么多钱，考虑是不是不要了。有亲戚说，把配额给别人也就是把好运气给别人了，就这样家里借钱买了彩电。所以人们在自我劝说的时候，通常也会用一些非常抽象的概念和原则，例如这里的好运不能出让，这貌似也是自洽，或者说是自我安慰。

最近跟朋友吃饭聊天不可避免地会聊到工作，以及自己所处的舒适区，出现频率较高的词是内卷和舒适区，恰恰工作又是每一个人都不太想在饭桌上深入讨论的话题，交谈过程中每个人都有自己的不同的槽点，有内卷加班的无奈，也有升职加薪的职业发展困扰，有一个共同点就是：在当下反复的疫情和经济下行，在这样一个信息与利益加速流转的时代，风险和不确定性让我们只想呆在舒适区，会更加保守，走出舒适区比以往变得更加艰难。

舒适区一开始是地理的概念，指气候环境都很优良的地方，延伸到心理学指人们把自己的行为限定在一定的范围之内，对这个范围内的人和事都非常熟悉，在这个区域内工作或社交都会有更好的掌控感和安全感。在生活和工作中都有舒适区，例如我总是会和熟悉或了解的人走到一块，因为这样省去了社交的成本，在工作上我们也更容易选择从事自己熟悉的领域，意想不到的一些变化会打乱既定的计划，我们的大脑不喜欢变化，同时不确定性会带来很多负面情绪，但好消息就是我们的大脑也有很强的适应性，变化也是一个机会，让我们重新出发及时走出舒适区，重新思考方向。

我是怎样的一个人？我想要从事什么样的工作，过怎么样的生活？这些都是很大的问题，需要也值得不断地反思及总结。自洽可以说是让我们的大脑、情绪、心理状态进入一个舒适区，但自洽是一个方法，不应该成为目的。自洽（self-consistent）也叫自相一致，抽象地来说就是自我和本我统一，简单地来说就是想的和做的不相互矛盾，按照自身的逻辑推演的话自己能证明自己至少不是错误或矛盾的。但很多时候会发现自己、包括周围的大多数人都会那种感觉，我们大部分时间里都可以和周围的环境、同事、朋友相处得很和谐，唯独无法跟自己和解，即跟自己的内心保持一致，每一个人都有多面性，当我们在不同的环境、关系中映射出不同的自我，如果能把这些不同的自我、组织好、协调好这就是自洽的能力了。我们也聊了一些保持自洽的方法，例如多反思及跟其他人交流，在沟通中认识自己，在关系中自我定位，从自身和别人两个角度看自己及遇到的问题，有的时候问题的解决思路会更多一些。


以上就是第 #4 期的全部内容了，感谢你读到这里，希望你读完这封信后也有一些收获，也欢迎回信与我分享交流。如果你喜欢这个 Newsletter，别忘了订阅及转发这个地址: 321来信 来告诉你的朋友 ❤️。
我们下周二见 👋

@wutopia


往期来信：
#4 🌿 行动变慢思维变快
#3 🏕️ 旅行的意义
#2 🤖 拒绝中立，保持客观独立
#1 🍜 食物让我们重新联结
#0 👋 Hello World 关于321来信
